 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 3 
 
QUỐC HỘI 
Luật số: 24/2023/QH15 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
LUẬT  
VIỄN THÔNG  
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Viễn thông. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định về hoạt động viễn thông; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá 
nhân tham gia hoạt động viễn thông; quản lý nhà nước về viễn thông. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
Luật này áp d ụng đối với tổ chức, cá nhân Vi ệt Nam, t ổ chức, cá nhân n ước 
ngoài trực tiếp tham gia hoặc có liên quan đến hoạt động viễn thông tại Việt Nam.  
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:  
1. Viễn thông là vi ệc gửi, truyền, nhận và x ử lý ký hi ệu, tín hi ệu, số liệu, chữ 
viết, hình ảnh, âm thanh ho ặc dạng thông tin khác b ằng đường cáp, sóng vô tuy ến 
điện, phương tiện quang học và phương tiện điện từ khác.  
2. Hoạt động vi ễn thông bao g ồm đầu t ư, kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông c ơ 
bản, dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng, kinh doanh hàng hóa viễn thông; hoạt động 
viễn thông công ích; cấp, gia hạn, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép viễn 
thông; kết nối và chia s ẻ cơ sở hạ tầng viễn thông; quản lý tài nguyên vi ễn thông; 
quản lý tiêu chu ẩn, quy chuẩn kỹ thuật, chất lượng và giá d ịch vụ viễn thông; xây 
dựng công trình viễn thông. 
3. Thiết bị viễn thông là thiết bị kỹ thuật, bao gồm phần cứng, phần mềm, phần 
cứng có kèm theo phần mềm được dùng để thực hiện viễn thông. 
4. Thiết bị đầu cuối là thi ết bị viễn thông c ố định hoặc di động được đấu nối 
vào điểm kết cuối của mạng viễn thông để gửi, truyền, nhận và xử lý thông tin. 
 
4 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
5. Thiết bị mạng là thi ết bị viễn thông được lắp đặt trên m ạng vi ễn thông để 
bảo đảm việc cung cấp dịch vụ viễn thông.  
6. Hàng hóa viễn thông là vật tư, thiết bị viễn thông có th ể trao đổi, mua, bán 
trên thị trường. 
7. Dịch v ụ vi ễn thông  bao g ồm d ịch v ụ vi ễn thông c ơ b ản và d ịch v ụ vi ễn 
thông giá trị gia tăng: 
a) Dịch vụ viễn thông c ơ bản là dịch vụ gửi, truyền, nhận thông tin gi ữa hai 
người hoặc một nhóm người sử dụng dịch vụ viễn thông, giữa các thiết bị đầu cuối 
qua mạng viễn thông; 
b) Dịch vụ viễn thông giá tr ị gia t ăng là dịch vụ cung c ấp thêm tính n ăng xử 
lý, l ưu tr ữ và truy xu ất thông tin cho ng ười s ử d ụng thông qua vi ệc g ửi, truyền, 
nhận thông tin trên mạng viễn thông. 
8. Dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet là dịch vụ viễn thông cung cấp tính 
năng chính là g ửi, truyền, nhận thông tin gi ữa hai người hoặc một nhóm người sử 
dụng dịch vụ viễn thông trên Internet. 
9. Dịch vụ trung tâm d ữ liệu là dịch vụ viễn thông cung c ấp tính n ăng xử lý, 
lưu trữ và truy xu ất thông tin cho ng ười sử dụng qua m ạng viễn thông b ằng việc 
cho thuê một phần hoặc toàn bộ trung tâm dữ liệu. 
10. Điện toán đám mây là mô hình cho phép s ử d ụng linh ho ạt, có th ể điều 
chỉnh, quản trị theo nhu c ầu các tài nguyên điện toán dùng chung g ồm mạng, máy 
chủ, thiết bị lưu trữ, ứng dụng. 
11. Dịch vụ điện toán đám mây là dịch vụ viễn thông cung cấp tính năng xử lý, 
lưu trữ và truy xu ất thông tin cho ng ười sử dụng qua m ạng viễn thông thông qua 
điện toán đám mây. 
12. Dịch vụ ứng dụng viễn thông là dịch vụ sử dụng mạng viễn thông để cung 
cấp dịch vụ ứng dụng trong lĩnh vực công nghệ thông tin, phát thanh, truy ền hình, 
thương mại, tài chính, ngân hàng, văn hóa, thông tin, y tế, giáo dục và lĩnh vực khác.  
13. Đường truyền dẫn là tập hợp thiết bị viễn thông dùng để xác lập một phần 
hoặc toàn bộ đường truyền thông tin giữa hai điểm xác định.  
14. Mạng viễn thông là tập hợp thiết bị viễn thông được liên kết với nhau bằng 
đường truyền dẫn để cung cấp dịch vụ viễn thông, dịch vụ ứng dụng viễn thông.  
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 5 
 
15. Mạng vi ễn thông công c ộng là m ạng vi ễn thông do doanh nghi ệp vi ễn 
thông thiết lập để cung c ấp dịch vụ viễn thông, d ịch vụ ứng dụng viễn thông cho 
công chúng nhằm mục đích sinh lợi. 
16. Mạng viễn thông dùng riêng  là m ạng viễn thông do t ổ chức hoạt động tại 
Việt Nam thi ết lập để cung c ấp dịch vụ viễn thông, d ịch vụ ứng dụng viễn thông 
cho các thành viên c ủa mạng không nhằm mục đích sinh lợi trực tiếp từ hoạt động 
của mạng.  
17. Mạng nội bộ là m ạng viễn thông do t ổ chức, cá nhân thi ết lập tại một địa 
điểm có địa chỉ và ph ạm vi xác định mà t ổ chức, cá nhân đó được quyền sử dụng 
hợp pháp để phục vụ liên lạc nội bộ không nhằm mục đích sinh lợi trực tiếp từ hoạt 
động của mạng. 
18. Internet là h ệ th ống thông tin toàn c ầu s ử d ụng giao th ức Internet và tài 
nguyên Internet để cung c ấp các d ịch v ụ và ứng d ụng khác nhau cho ng ười s ử 
dụng dịch vụ viễn thông. 
19. Điểm kết cuối của mạng viễn thông công cộng là điểm đấu nối vật lý thuộc 
mạng viễn thông theo các tiêu chu ẩn, quy chuẩn kỹ thuật để bảo đảm việc đấu nối 
thiết bị đầu cuối vào mạng viễn thông và phân định ranh giới kinh tế, kỹ thuật giữa 
doanh nghiệp viễn thông và người sử dụng dịch vụ viễn thông. 
20. Kết nối viễn thông là việc liên kết vật lý và lô gíc các mạng viễn thông, qua 
đó người s ử dụng dịch vụ viễn thông c ủa mạng này có th ể liên l ạc với người s ử 
dụng hoặc truy nhập đến dịch vụ của mạng kia và ngược lại. 
21. Công trình vi ễn thông là công trình xây d ựng, bao g ồm hạ t ầng k ỹ thu ật 
viễn thông thụ động và thiết bị được lắp đặt vào đó để phục vụ viễn thông. 
22. Hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động là công trình hạ tầng kỹ thuật bao gồm 
nhà, trạm, cột ăng ten, cột treo cáp, cống, bể, ống cáp, hào, tuy nen kỹ thuật và công 
trình hạ tầng kỹ thuật liên quan khác để lắp đặt thiết bị phục vụ viễn thông.  
23. Trung tâm d ữ liệu là công trình vi ễn thông, bao g ồm nhà, tr ạm, hệ thống 
cáp, hệ thống máy tính và hệ thống điện cùng các thiết bị phụ trợ được lắp đặt vào 
đó để xử lý, lưu trữ và quản lý dữ liệu của một hoặc nhiều tổ chức, cá nhân. 
24. Cơ sở hạ tầng viễn thông là tập hợp mạng viễn thông và công trình viễn thông. 
 
6 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
25. Phương tiện thiết yếu là b ộ phận quan tr ọng của cơ sở hạ tầng viễn thông 
do một hoặc một số doanh nghiệp viễn thông sở hữu hoặc sở hữu phần lớn trên thị 
trường viễn thông và vi ệc thiết lập mới bộ phận cơ sở hạ tầng này để thay th ế là 
không khả thi về kinh tế, kỹ thuật.  
26. Tài nguyên viễn thông là tài nguyên qu ốc gia, bao g ồm kho số viễn thông, 
tài nguyên Internet, phổ tần số vô tuyến điện và quỹ đạo vệ tinh thuộc quyền quản 
lý của Việt Nam. 
27. Kho s ố vi ễn thông là t ập h ợp mã, s ố thuộc quyền qu ản lý c ủa Vi ệt Nam 
được quy hoạch thống nhất để thiết lập mạng viễn thông, cung cấp và sử dụng dịch 
vụ viễn thông, dịch vụ ứng dụng viễn thông. 
28. Tài nguyên Internet là t ập hợp tên miền, địa chỉ Internet, số hiệu mạng và 
tên, số khác thuộc quyền quản lý của Việt Nam, bao g ồm tài nguyên Internet Vi ệt 
Nam và tài nguyên Internet quốc tế được các tổ chức quốc tế phân bổ cho tổ chức, 
cá nhân sử dụng tại Việt Nam. 
29. Doanh nghiệp viễn thông là doanh nghi ệp được thành l ập theo pháp lu ật 
Việt Nam và được phép kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông theo quy định c ủa Lu ật 
này. Doanh nghiệp viễn thông bao gồm: 
a) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng là doanh nghiệp thực hiện 
việc thiết lập, sở hữu mạng viễn thông công cộng và cung cấp dịch vụ viễn thông; 
b) Doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ không có h ạ t ầng m ạng là doanh nghi ệp 
thực hiện việc cung c ấp dịch vụ viễn thông nh ưng không thi ết lập, không s ở hữu 
mạng viễn thông công cộng. 
30. Đại lý dịch vụ viễn thông là tổ chức, cá nhân ký hợp đồng với doanh nghiệp 
viễn thông để cung cấp dịch vụ viễn thông cho người sử dụng dịch vụ viễn thông. 
31. Người sử dụng dịch vụ viễn thông là t ổ chức, cá nhân giao k ết hợp đồng 
cung cấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông v ới doanh nghi ệp viễn thông ho ặc đại lý 
dịch vụ viễn thông. 
32. Thuê bao vi ễn thông là ng ười sử dụng dịch vụ viễn thông có g ắn với việc 
ấn định tài nguyên viễn thông hoặc đường truyền dẫn cụ thể.  
33. Bán lại dịch vụ viễn thông là việc doanh nghiệp viễn thông, đại lý dịch vụ 
viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông cho người sử dụng dịch vụ viễn thông trên 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 7 
 
cơ sở thuê đường truyền d ẫn hoặc mua l ưu l ượng, dịch vụ viễn thông thông qua 
hợp đồng ký với doanh nghiệp viễn thông khác. 
34. Bộ xác định thuê bao (sau đây gọi là SIM) là m ạch tích hợp được sử dụng 
để gắn số thuê bao vi ễn thông và ch ứa các d ữ liệu, thông tin liên quan khác dùng 
cho việc cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông. 
35. Tổ chức nước ngoài là tổ chức được thành lập ở nước ngoài theo pháp luật 
nước ngoài. 
Điều 4. Chính sách của Nhà nước về viễn thông 
1. Tạo điều kiện cho t ổ chức, cá nhân thu ộc các thành ph ần kinh t ế tham gia 
đầu tư, kinh doanh viễn thông để phát triển cơ sở hạ tầng viễn thông băng rộng phổ 
cập, trung tâm d ữ li ệu, điện toán đám mây theo h ướng b ền v ững, hi ện đại; hình 
thành hạ t ầng số đáp ứng yêu c ầu phát tri ển kinh t ế số, xã h ội s ố, góp ph ần b ảo 
đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao chất lượng cuộc sống của Nhân dân. 
2. Bảo đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh trong hoạt động viễn thông. 
3. Tạo điều kiện thuận lợi để phát triển cơ sở hạ tầng và cung cấp dịch vụ viễn 
thông tại khu v ực biên gi ới, miền núi, vùng cao, vùng bãi ngang, ven bi ển và h ải 
đảo, vùng đồng bào dân t ộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt 
khó khăn; phân định rõ hoạt động viễn thông công ích và kinh doanh viễn thông.  
4. Thúc đẩy việc ứng dụng Internet trong l ĩnh vực hành chính, giáo d ục, đào 
tạo, y tế, nghiên cứu khoa học và lĩnh vực khác.  
5. Nghiên c ứu, phát tri ển các công ngh ệ, tiêu chu ẩn, ứng dụng về Internet th ế 
hệ mới, công nghệ vệ tinh tầm thấp, công nghệ mạng viễn thông thế hệ tiếp theo. 
6. Đầu t ư xây d ựng, hi ện đại hóa m ạng vi ễn thông dùng riêng ph ục v ụ ho ạt 
động quốc phòng, an ninh, hoạt động của các cơ quan Đảng, Nhà nước.  
7. Khuyến khích phát tri ển nguồn nhân l ực viễn thông đáp ứng yêu c ầu quản 
lý, khai thác, kinh doanh hiệu quả cơ sở hạ tầng viễn thông. 
8. Tăng cường hợp tác quốc tế về viễn thông trên c ơ sở tôn trọng độc lập, chủ 
quyền và toàn vẹn lãnh thổ, bình đẳng, các bên cùng có l ợi, phù hợp với pháp luật 
Việt Nam và điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là 
thành viên. 
 
8 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Điều 5. Bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông, an toàn thông tin mạng 
và an ninh thông tin 
1. B ảo đảm an toàn c ơ s ở h ạ t ầng vi ễn thông, an toàn thông tin m ạng và an 
ninh thông tin là trách nhi ệm của mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân. Tr ường hợp phát 
hiện hành vi cản trở việc xây dựng hợp pháp, hành vi phá hoại, xâm phạm cơ sở hạ 
tầng viễn thông, c ơ quan, t ổ chức, cá nhân có trách nhi ệm thông báo k ịp thời cho 
Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan công an nơi gần nhất. 
2. Doanh nghi ệp vi ễn thông, t ổ ch ức thi ết l ập m ạng vi ễn thông, t ổ ch ức, cá 
nhân s ở h ữu h ạ t ầng k ỹ thu ật vi ễn thông th ụ động, đại lý d ịch v ụ vi ễn thông và 
người sử dụng dịch vụ viễn thông có trách nhi ệm bảo vệ mạng viễn thông, thiết bị 
đầu cuối.  
3. Tổ chức, cá nhân trong ho ạt động của mình không được gây nhi ễu có h ại, 
làm hư hỏng thiết bị, công trình, mạng viễn thông, gây hại đến hoạt động hợp pháp 
của cơ sở hạ tầng viễn thông của tổ chức, cá nhân khác.  
4. Tổ chức, cá nhân tham gia ho ạt động viễn thông chịu sự quản lý, thanh tra, 
kiểm tra và thực hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về bảo đảm an 
toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh thông tin theo quy định của pháp luật. 
5. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ quan có liên 
quan, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm bảo vệ an toàn 
cơ sở hạ tầng viễn thông, x ử lý hành vi c ản trở việc xây d ựng hợp pháp, hành vi 
phá hoại, xâm phạm cơ sở hạ tầng viễn thông. 
6. Doanh nghiệp viễn thông có trách nhiệm ngừng khẩn cấp việc cung cấp dịch 
vụ vi ễn thông trong tr ường h ợp có b ạo lo ạn, s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn thông nh ằm 
chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, xâm phạm an ninh quốc 
gia theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật. 
7. Khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của Luật 
An ninh m ạng, doanh nghi ệp viễn thông có trách nhi ệm cung c ấp điểm truy nh ập 
mạng viễn thông và các điều kiện kỹ thuật, nghiệp vụ cần thiết khác để cơ quan đó 
thực hiện nhiệm vụ kiểm soát và bảo đảm an ninh thông tin. 
8. Chính phủ quy định chi tiết việc bảo đảm an toàn c ơ sở hạ tầng viễn thông, 
an toàn thông tin mạng trong hoạt động viễn thông. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 9 
 
Điều 6. Bảo đảm bí mật thông tin 
1. Tổ chức, cá nhân tham gia ho ạt động viễn thông có trách nhi ệm bảo vệ bí 
mật nhà nước theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước. 
2. Tổ chức, cá nhân khi g ửi, truyền hoặc lưu giữ thông tin thu ộc danh mục bí 
mật nhà nước trên mạng viễn thông có trách nhiệm mã hóa thông tin theo quy định 
của pháp luật về cơ yếu.  
3. Thông tin riêng của mọi tổ chức, cá nhân chuyển qua mạng viễn thông công 
cộng được bảo đảm bí m ật. Việc kiểm soát thông tin trên m ạng viễn thông do c ơ 
quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện theo quy định của pháp luật. 
4. Doanh nghi ệp viễn thông không được tiết lộ thông tin riêng liên quan đến 
người sử dụng dịch vụ viễn thông, bao gồm thông tin thuê bao vi ễn thông (tên, địa 
chỉ, số thuê bao viễn thông và thông tin riêng khác mà người sử dụng cung cấp khi 
giao k ết h ợp đồng v ới doanh nghi ệp) và thông tin v ề vi ệc s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn 
thông (số thuê bao vi ễn thông g ửi, số thuê bao vi ễn thông nh ận, vị trí thi ết bị đầu 
cuối gửi, vị trí thiết bị đầu cuối nhận, thời điểm gửi, nhận, thời lượng liên lạc, địa 
chỉ Internet), trừ các trường hợp sau đây: 
a) Người sử dụng dịch vụ viễn thông đồng ý cung cấp thông tin theo quy định 
của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân; 
b) Các doanh nghi ệp viễn thông có th ỏa thuận bằng văn bản về việc trao đổi, 
cung c ấp thông tin thuê bao vi ễn thông, thông tin v ề vi ệc s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn 
thông của người sử dụng dịch vụ để phục vụ cho việc tính giá, lập hóa đơn; 
c) Doanh nghiệp viễn thông cung cấp thông tin thuê bao viễn thông có hành vi 
trốn tránh thực hiện nghĩa vụ thanh toán ti ền sử dụng dịch vụ viễn thông theo quy 
định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; 
d) Khi có yêu c ầu c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền theo quy định c ủa 
pháp luật. 
Điều 7. Thông tin ưu tiên truyền qua mạng viễn thông 
1. Thông tin khẩn cấp phục vụ quốc phòng, an ninh, cơ yếu. 
2. Thông tin kh ẩn cấp phục vụ tìm kiếm, cứu hộ, cứu nạn, phòng, chống thiên 
tai, hỏa hoạn, thảm họa khác. 
 
10 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
3. Thông tin khẩn cấp phục vụ phòng, chống dịch bệnh. 
4. Trường hợp khác theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp. 
Điều 8. Quy hoạch phát triển viễn thông quốc gia 
1. Quy ho ạch phát tri ển viễn thông qu ốc gia được tích h ợp vào quy ho ạch hạ 
tầng thông tin và truy ền thông nh ằm xác định mục tiêu, nguyên t ắc, định h ướng 
phát triển thị trường viễn thông, cơ sở hạ tầng viễn thông, công nghệ, dịch vụ viễn 
thông và các giải pháp thực hiện. 
2. Việc xây dựng quy hoạch phát triển viễn thông quốc gia được thực hiện theo 
các nguyên tắc sau đây: 
a) Phù hợp với chiến lược, quy hoạch cấp quốc gia, kế hoạch phát triển kinh tế - 
xã h ội c ủa đất n ước trong t ừng th ời k ỳ; tuân th ủ pháp lu ật Vi ệt Nam, điều ước 
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; 
b) Phù hợp với xu hướng hội tụ công nghệ và dịch vụ viễn thông; tạo điều kiện 
cho việc ứng dụng công nghệ mới, công nghệ tiên tiến; 
c) B ảo đảm qu ản lý, khai thác, s ử d ụng tài nguyên vi ễn thông hi ệu qu ả, ti ết 
kiệm và đúng mục đích; 
d) Bảo đảm phát triển viễn thông bền vững, hài hòa; thu hẹp khoảng cách phát 
triển viễn thông giữa các vùng, miền; 
đ) Bảo vệ môi tr ường, bảo đảm an toàn c ơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh 
thông tin. 
3. Căn cứ vào quy ho ạch hạ tầng thông tin và truy ền thông, quy ho ạch vùng, 
quy hoạch tỉnh, quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có liên quan, doanh 
nghiệp viễn thông xây dựng quy hoạch, kế hoạch của doanh nghiệp mình. 
Điều 9. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động viễn thông 
1. Lợi dụng hoạt động viễn thông nh ằm chống lại Nhà n ước Cộng hòa xã h ội 
chủ nghĩa Việt Nam; xâm ph ạm an ninh qu ốc gia, tr ật tự, an toàn xã h ội gây thi ệt 
hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. 
2. Thu tr ộm, nghe tr ộm, xem tr ộm thông tin trên m ạng viễn thông; tr ộm cắp, 
sử dụng trái phép tài nguyên viễn thông, mật khẩu, khóa mật mã và thông tin riêng 
của tổ chức, cá nhân khác. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 11 
 
3. Cản trở trái pháp lu ật việc thiết lập cơ sở hạ tầng viễn thông, gây r ối, phá 
hoại việc thiết lập cơ sở hạ tầng viễn thông, việc cung cấp và sử dụng hợp pháp các 
dịch vụ viễn thông. 
4. Thiết lập cơ sở hạ t ầng vi ễn thông, cung c ấp d ịch vụ viễn thông khi ch ưa 
được phép thực hiện theo quy định của Luật này. 
5. Sử dụng thiết bị, phần mềm gửi, truyền, nhận thông tin qua mạng viễn thông 
để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật. 
 
Chương II 
KINH DOANH VIỄN THÔNG 
 
Mục 1 
ĐẦU TƯ, KINH DOANH VIỄN THÔNG 
 
Điều 10. Hình thức kinh doanh viễn thông 
1. Kinh doanh viễn thông bao gồm các hình thức sau đây:  
a) Kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông là ho ạt động đầu t ư thi ết l ập m ạng vi ễn 
thông công cộng, cung cấp dịch vụ viễn thông nhằm mục đích sinh lợi;  
b) Kinh doanh hàng hóa viễn thông là hoạt động đầu tư sản xuất, trao đổi, mua, 
bán, cho thuê hàng hóa viễn thông nhằm mục đích sinh lợi.  
2. Việc kinh doanh dịch vụ viễn thông phải tuân theo quy định của Luật này và 
quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan. Vi ệc kinh doanh hàng hóa vi ễn thông 
phải tuân theo quy định tại Điều 42 và Điều 55 của Luật này và quy định khác của 
pháp luật có liên quan. 
Điều 11. Sở hữu trong kinh doanh dịch vụ viễn thông  
1. Nhà nước duy trì phần vốn góp, cổ phần của Nhà nước để bảo đảm chi phối 
hoạt động của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng có tầm quan trọng 
đặc biệt đối với hoạt động của toàn b ộ cơ sở hạ tầng viễn thông qu ốc gia và ảnh 
hưởng trực tiếp đến phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh. 
2. Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có 
hạ tầng mạng quy định tại khoản 1 Điều này. 
 
12 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
3. Chính phủ quy định chi tiết tỷ lệ phần vốn góp hoặc cổ phần tối đa mà một 
tổ ch ức, cá nhân được quy ền n ắm gi ữ trong 02 ho ặc nhi ều doanh nghi ệp vi ễn 
thông khác nhau cùng kinh doanh trong m ột thị trường dịch vụ viễn thông để bảo 
đảm cạnh tranh lành mạnh. 
Điều 12. Đầu tư trong kinh doanh dịch vụ viễn thông  
1. Ho ạt động đầu t ư trong kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông t ại Vi ệt Nam ph ải 
tuân theo quy định của Luật này và pháp luật về đầu tư. 
2. Điều ki ện ti ếp c ận th ị tr ường đối v ới nhà đầu t ư n ước ngoài trong kinh 
doanh d ịch v ụ vi ễn thông ph ải tuân theo các quy định c ủa pháp lu ật Vi ệt Nam, 
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
3. Ho ạt động đầu t ư kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông ra n ước ngoài ph ải th ực 
hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư. 
Điều 13. Quyền, nghĩa vụ của doanh nghiệp viễn thông 
1. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ không có hạ tầng mạng có các quyền sau đây: 
a) Xây dựng, lắp đặt, sở hữu hệ thống thiết bị viễn thông và đường truyền dẫn 
trong ph ạm vi c ơ s ở và điểm ph ục v ụ công c ộng c ủa mình để cung c ấp d ịch v ụ 
viễn thông cho người sử dụng dịch vụ viễn thông; 
b) Thuê đường truyền dẫn để kết nối hệ thống thiết bị viễn thông, các c ơ sở, 
điểm phục vụ công cộng của mình với nhau và với mạng viễn thông công cộng của 
doanh nghiệp viễn thông khác; 
c) Thuê đường truyền dẫn hoặc mua l ưu lượng, dịch vụ viễn thông của doanh 
nghiệp viễn thông khác để bán lại cho người sử dụng dịch vụ viễn thông; 
d) Cho doanh nghi ệp vi ễn thông khác thuê l ại c ơ s ở h ạ t ầng vi ễn thông mà 
mình đã thuê nếu được doanh nghiệp viễn thông cho thuê cơ sở hạ tầng viễn thông 
đồng ý;  
đ) Được phân bổ tài nguyên viễn thông theo quy định của Luật này về quản lý 
tài nguyên viễn thông; 
e) Nghiên c ứu phát tri ển, triển khai th ử nghiệm công ngh ệ mới, mô hình m ới 
trong hoạt động viễn thông; 
g) Quy ền khác theo quy định c ủa Lu ật Doanh nghi ệp và quy định khác c ủa 
pháp luật có liên quan. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 13 
 
2. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ không có hạ tầng mạng có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Đóng góp tài chính vào Qu ỹ D ịch v ụ vi ễn thông công ích Vi ệt Nam theo 
quy định của pháp luật; 
b) Ch ịu trách nhi ệm v ề ch ất l ượng d ịch v ụ theo tiêu chu ẩn đã đăng ký ho ặc 
công bố; bảo đảm tính đúng, đủ, chính xác giá d ịch vụ theo hợp đồng cung cấp và 
sử dụng dịch vụ viễn thông; 
c) Chịu s ự ki ểm soát c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền và th ực hi ện các 
quy định về bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh thông tin; 
d) Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về hoạt động viễn thông c ủa doanh nghi ệp 
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truy ền thông; ch ịu trách nhi ệm về 
tính chính xác, kịp thời của nội dung và số liệu báo cáo;  
đ) Thực hiện các biện pháp ngăn chặn kết nối, địa chỉ Internet, tên miền và các 
biện pháp ngăn chặn khác đối với hệ thống thiết bị viễn thông, dịch vụ viễn thông, 
dịch vụ ứng dụng viễn thông được sử dụng để thực hiện hành vi quy định tại khoản 
1 Điều 9 của Luật này khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền theo quy định của pháp luật; 
e) Có ph ương án s ẵn sàng k ết nối kỹ thuật phục vụ việc báo cáo s ố liệu bằng 
phương tiện điện tử đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước về viễn thông theo quy định 
của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; 
g) Thực hiện yêu c ầu của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền về huy động một 
phần hoặc toàn b ộ cơ sở hạ tầng viễn thông, d ịch vụ viễn thông trong tr ường hợp 
khẩn cấp theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh qu ốc gia, tình tr ạng 
khẩn cấp; 
h) Bảo đảm cho thuê bao vi ễn thông được giữ nguyên s ố thuê bao vi ễn thông 
khi thay đổi doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ viễn thông trong cùng m ột loại hình 
dịch vụ viễn thông; 
i) Cung c ấp dịch vụ cho ng ười sử dụng dịch vụ viễn thông có thông tin thuê 
bao viễn thông đầy đủ, trùng khớp với thông tin trên gi ấy tờ tùy thân đã xuất trình 
khi giao kết hợp đồng theo quy định của pháp luật; 
k) Thực hiện xác thực, lưu giữ, sử dụng thông tin thuê bao viễn thông và xử lý 
SIM có thông tin thuê bao viễn thông không đầy đủ, không chính xác; 
 
14 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
l) Phòng, chống, ngăn chặn tin nhắn, cuộc gọi vi phạm pháp luật theo quy định 
của Chính phủ; 
m) Ngừng cung c ấp dịch vụ viễn thông đối với thuê bao vi ễn thông vi ph ạm 
pháp luật về viễn thông; 
n) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp và quy định khác của 
pháp luật có liên quan. 
3. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng có các quyền sau đây:  
a) Các quyền quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Được ưu tiên sử dụng không gian, mặt đất, lòng đất, đáy sông, đáy biển, đất 
sử dụng vào m ục đích công c ộng để xây d ựng cơ sở hạ tầng viễn thông theo quy 
hoạch, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và quy định của pháp luật có liên quan; 
c) Cho doanh nghiệp viễn thông khác thuê cơ sở hạ tầng viễn thông; 
d) Tham gia thực hiện cung cấp dịch vụ viễn thông công ích. 
4. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều này; 
b) Cho doanh nghi ệp vi ễn thông khác thuê h ạ t ầng k ỹ thu ật vi ễn thông th ụ 
động khi phù hợp với quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động và khả thi về 
kinh tế, kỹ thuật; 
c) Thu hồi, tháo dỡ công trình vi ễn thông thuộc quyền sở hữu, quản lý có d ấu 
hiệu nguy hiểm, không bảo đảm an toàn cho khai thác, s ử dụng theo quy định của 
pháp luật về xây dựng;  
d) Hạ ngầm, chỉnh trang đường cáp viễn thông. 
5. Chính ph ủ quy định chi ti ết các điểm h, k và m kho ản 2, điểm d kho ản 4 
Điều này. 
Điều 14. Quyền, nghĩa vụ của đại lý dịch vụ viễn thông 
1. Đại lý dịch vụ viễn thông có các quyền sau đây: 
a) Thiết lập hệ thống thiết bị đầu cuối tại địa điểm được sử dụng để cung cấp 
dịch vụ viễn thông cho người sử dụng dịch vụ viễn thông tại địa điểm đó theo thỏa 
thuận trong hợp đồng đại lý dịch vụ viễn thông; 
b) Thực hiện việc cung cấp, bán lại dịch vụ viễn thông theo quy định của Luật này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 15 
 
c) Yêu c ầu doanh nghi ệp vi ễn thông ký h ợp đồng đại lý d ịch v ụ vi ễn thông 
hướng dẫn, cung cấp thông tin về dịch vụ viễn thông; 
d) Ng ừng cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông đối v ới ng ười s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn 
thông vi phạm pháp luật về viễn thông; 
đ) Quyền khác theo quy định của Luật Thương mại và quy định khác của pháp 
luật có liên quan. 
2. Đại lý dịch vụ viễn thông có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Thực hiện quy định về bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn thông và an ninh 
thông tin; 
b) Cung cấp dịch vụ viễn thông theo chất lượng và giá dịch vụ trong hợp đồng 
đại lý dịch vụ viễn thông; 
c) Ch ịu s ự ki ểm tra, ki ểm soát vi ệc th ực hi ện h ợp đồng đại lý d ịch v ụ vi ễn 
thông của doanh nghiệp viễn thông ký hợp đồng; 
d) Thực hiện thời gian cung cấp dịch vụ viễn thông theo quy định của pháp luật; 
đ) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật Thương mại và quy định khác c ủa 
pháp luật có liên quan. 
Điều 15. Quyền, nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ viễn thông, thuê bao 
viễn thông 
1. Người sử dụng dịch vụ viễn thông có các quyền sau đây: 
a) Lựa chọn doanh nghi ệp viễn thông ho ặc đại lý d ịch vụ viễn thông để giao 
kết hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông; 
b) Yêu cầu doanh nghiệp viễn thông, đại lý dịch vụ viễn thông cung cấp thông 
tin cần thiết liên quan đến việc sử dụng dịch vụ viễn thông; 
c) Sử dụng dịch vụ viễn thông theo ch ất lượng và giá d ịch vụ trong h ợp đồng 
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông; 
d) Từ chối sử dụng một phần hoặc toàn b ộ dịch vụ viễn thông theo h ợp đồng 
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông; 
đ) Được bảo đảm bí mật thông tin riêng theo quy định của pháp luật; 
e) Khi ếu n ại v ề giá d ịch vụ, ch ất l ượng d ịch vụ; được hoàn tr ả ti ền s ử d ụng 
dịch vụ và b ồi thường thiệt hại trực tiếp khác do l ỗi của doanh nghi ệp viễn thông 
hoặc đại lý dịch vụ viễn thông gây ra. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
2. Người sử dụng dịch vụ viễn thông có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Thanh toán đầy đủ và đúng hạn tiền sử dụng dịch vụ viễn thông; 
b) Bồi thường thiệt hại trực tiếp do lỗi của mình gây ra cho doanh nghi ệp viễn 
thông, đại lý dịch vụ viễn thông; 
c) Chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật v ề nội dung thông tin mà mình g ửi, l ưu 
giữ trên mạng viễn thông; 
d) Không được sử dụng cơ sở hạ tầng viễn thông của doanh nghiệp viễn thông 
để kinh doanh dịch vụ viễn thông. 
3. Thuê bao viễn thông có các quyền sau đây: 
a) Các quyền quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Thi ết k ế, lắp đặt hoặc thuê t ổ chức, cá nhân khác thi ết k ế, lắp đặt thiết b ị 
đầu cuối, mạng nội bộ trong phạm vi địa điểm mà mình sử dụng cho đến điểm kết 
cuối của mạng viễn thông công cộng. 
4. Thuê bao viễn thông có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều này; 
b) Th ực hi ện quy định v ề qu ản lý tài nguyên vi ễn thông và tiêu chu ẩn, quy 
chuẩn kỹ thuật viễn thông; 
c) Cung c ấp đầy đủ, chính xác thông tin c ủa thuê bao vi ễn thông cho doanh 
nghiệp viễn thông khi giao kết hợp đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông; 
d) Không s ử dụng thông tin trên gi ấy tờ tùy thân c ủa mình để thực hiện giao 
kết hợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông cho ng ười khác, tr ừ trường 
hợp được phép theo quy định của pháp luật về viễn thông; 
đ) Chịu trách nhiệm trước pháp luật trong việc sử dụng số thuê bao viễn thông 
do mình đã giao kết hợp đồng với doanh nghiệp viễn thông; 
e) Bảo vệ mật khẩu, khóa mật mã và thiết bị đầu cuối của mình. 
Điều 16. Hoạt động bán buôn trong viễn thông 
1. Hoạt động bán buôn trong vi ễn thông là vi ệc doanh nghi ệp viễn thông cho 
doanh nghiệp viễn thông khác thuê m ạng viễn thông hoặc mua lưu lượng, dịch vụ 
viễn thông của mình để phục vụ việc cung cấp dịch vụ viễn thông. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 17 
 
2. Hoạt động bán buôn trong viễn thông thực hiện theo các quy định sau đây:  
a) B ảo đảm cung c ấp d ịch v ụ v ới giá và các điều ki ện liên quan công b ằng, 
hợp lý, không phân biệt đối xử;  
b) Minh bạch thông tin về giá, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông, chất 
lượng mạng, dịch vụ viễn thông. 
3. B ộ trưởng B ộ Thông tin và Truy ền thông quy định chi ti ết hoạt động bán 
buôn trong viễn thông. 
Điều 17. Doanh nghi ệp vi ễn thông có v ị trí th ống l ĩnh th ị tr ường, nhóm 
doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường 
1. Chính ph ủ quy định tiêu chí xác định th ị tr ường d ịch v ụ vi ễn thông Nhà 
nước qu ản lý, tiêu chí xác định doanh nghi ệp vi ễn thông có v ị trí th ống l ĩnh th ị 
trường, nhóm doanh nghi ệp viễn thông có v ị trí th ống lĩnh thị trường đối v ới thị 
trường dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý. 
2. Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này, B ộ trưởng Bộ Thông tin và Truy ền 
thông ban hành danh m ục thị trường dịch vụ viễn thông Nhà n ước quản lý, danh 
mục doanh nghi ệp viễn thông có v ị trí th ống lĩnh thị trường, nhóm doanh nghi ệp 
viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với thị trường dịch vụ viễn thông Nhà 
nước quản lý. 
3. Ngoài các ngh ĩa vụ quy định tại khoản 2 và kho ản 4 Điều 13 của Luật này, 
doanh nghiệp viễn thông có v ị trí th ống lĩnh thị trường, nhóm doanh nghi ệp viễn 
thông có vị trí thống lĩnh thị trường còn phải tuân thủ các nghĩa vụ sau đây đối với 
thị trường dịch vụ viễn thông mà doanh nghiệp, nhóm doanh nghiệp được xác định 
có vị trí thống lĩnh: 
a) Th ực hi ện ho ạt động bán buôn trong vi ễn thông khi có yêu c ầu t ừ doanh 
nghiệp viễn thông khác theo quy định tại Điều 16 của Luật này;  
b) Th ực hi ện h ạch toán chi phí, xác định giá thành d ịch v ụ vi ễn thông mà 
doanh nghiệp cung cấp; 
c) Không cung c ấp dịch vụ viễn thông v ới giá dịch vụ thấp hơn giá thành, tr ừ 
trường hợp khuyến mại theo quy định của pháp luật; 
d) Xây d ựng th ỏa thu ận m ẫu khi th ực hi ện ho ạt động bán buôn trong vi ễn 
thông theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông. 
 
18 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Mục 2 
THIẾT LẬP MẠNG VIỄN THÔNG  
VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ VIỄN THÔNG 
 
Điều 18. Thiết bị đầu cuối, mạng nội bộ 
1. Việc lắp đặt, đấu nối thiết bị đầu cuối, mạng nội bộ của thuê bao viễn thông 
vào mạng vi ễn thông công c ộng ph ải theo quy định c ủa Lu ật này v ề qu ản lý tài 
nguyên viễn thông, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông.  
2. Việc hòa mạng thiết bị đầu cuối, mạng nội bộ của thuê bao vi ễn thông vào 
mạng viễn thông công c ộng do doanh nghi ệp viễn thông th ực hiện thông qua h ợp 
đồng cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông. 
Điều 19. Thiết lập mạng viễn thông  
1. Mạng viễn thông được xây d ựng và phát tri ển theo chi ến lược, quy ho ạch, 
tiêu chuẩn, quy chu ẩn kỹ thuật viễn thông được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền 
phê duyệt, ban hành. 
2. Tổ chức thiết lập mạng viễn thông phải có giấy phép cung cấp dịch vụ viễn 
thông có h ạ t ầng m ạng quy định t ại điểm a kho ản 2 Điều 33 c ủa Lu ật này ho ặc 
giấy phép thi ết lập mạng viễn thông quy định tại điểm b và điểm d kho ản 3 Điều 
33 của Luật này. 
3. Thủ tướng Chính ph ủ quy định việc thiết lập và ho ạt động của mạng vi ễn 
thông dùng riêng phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước. 
4. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định việc thiết lập và 
hoạt động của mạng viễn thông dùng riêng phục vụ quốc phòng, an ninh, cơ yếu. 
5. Trừ trường hợp quy định tại khoản 3 và kho ản 4 Điều này, tổ chức thiết lập 
mạng viễn thông dùng riêng thu ộc các trường hợp sau đây phải có giấy phép thiết 
lập mạng viễn thông dùng riêng: 
a) Mạng viễn thông dùng riêng có đường truyền dẫn hữu tuyến do tổ chức xây dựng; 
b) M ạng vi ễn thông dùng riêng mà thành viên c ủa mạng là t ổ ch ức, cá nhân 
Việt Nam hoặc tổ chức, cá nhân n ước ngoài hoạt động tại Việt Nam có cùng m ục 
đích, tính ch ất hoạt động và được liên k ết với nhau b ằng điều lệ tổ chức và ho ạt 
động hoặc hình thức khác;  
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 19 
 
c) M ạng vi ễn thông vô tuy ến dùng riêng cho t ổ ch ức được h ưởng quy ền ưu 
đãi, miễn trừ dành cho cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự và cơ quan đại 
diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam; 
d) Các mạng viễn thông dùng riêng khác. 
6. Chính ph ủ quy định chi ti ết vi ệc thi ết l ập m ạng vi ễn thông quy định t ại 
khoản 2 và khoản 5 Điều này. 
Điều 20. Cung cấp dịch vụ viễn thông 
1. Doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông ph ải có gi ấy phép kinh doanh 
dịch vụ viễn thông hoặc thực hiện đăng ký, thông báo cung cấp dịch vụ viễn thông, 
trừ trường hợp quy định tại Điều 42 của Luật này. 
2. Việc cung cấp dịch vụ ứng dụng viễn thông phải theo quy định của Luật này 
về k ết n ối, qu ản lý tài nguyên vi ễn thông, tiêu chu ẩn, quy chu ẩn k ỹ thu ật vi ễn 
thông và quy định khác của pháp luật có liên quan.  
3. Vi ệc cung c ấp d ịch v ụ viễn thông cho ng ười s ử dụng d ịch v ụ viễn thông 
được th ực hi ện trên c ơ s ở h ợp đồng cung c ấp và s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn thông 
giữa doanh nghi ệp viễn thông, đại lý d ịch vụ viễn thông v ới người sử dụng dịch 
vụ viễn thông.  
4. Doanh nghiệp viễn thông cung c ấp dịch vụ cho người sử dụng dịch vụ viễn 
thông thực hiện đăng ký h ợp đồng theo m ẫu, điều kiện giao d ịch chung theo quy 
định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
5. Doanh nghi ệp vi ễn thông Vi ệt Nam cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông ra n ước 
ngoài phải tuân theo quy định của pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và pháp luật của quốc gia, vùng 
lãnh thổ mà doanh nghiệp cung cấp dịch vụ. 
6. Chính phủ quy định chi tiết việc phân loại dịch vụ viễn thông, cung cấp dịch 
vụ viễn thông. 
Điều 21. Cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông qua biên gi ới đến ng ười s ử d ụng 
dịch vụ viễn thông trên lãnh thổ Việt Nam 
1. Việc cung c ấp dịch vụ viễn thông qua biên gi ới đến người sử dụng dịch vụ 
viễn thông trên lãnh thổ Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam, 
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
 
20 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
2. Đối với việc cung c ấp các d ịch vụ viễn thông theo cam k ết trong các điều 
ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, t ổ chức 
nước ngoài cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông qua biên gi ới ngoài vi ệc tuân th ủ các 
nghĩa v ụ đã có trong cam k ết còn ph ải b ảo đảm các yêu c ầu v ề qu ốc phòng, an 
ninh, chính sách công c ộng; tuân theo các quy định t ại kho ản 6 Điều 5, Điều 6, 
điểm b và điểm d khoản 2 Điều 13 của Luật này và quy định khác của pháp luật về 
an toàn thông tin mạng, an ninh mạng.  
3. Doanh nghiệp viễn thông tham gia th ỏa thuận thương mại với tổ chức nước 
ngoài cung c ấp dịch vụ viễn thông qua biên gi ới đến người sử dụng dịch vụ viễn 
thông trên lãnh th ổ Vi ệt Nam ph ải có ph ương án k ỹ thu ật để b ảo đảm an ninh 
thông tin và th ực hi ện ng ăn ch ặn kh ẩn c ấp, ng ừng cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông 
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này.  
Điều 22. Từ chối cung cấp dịch vụ viễn thông 
1. Doanh nghiệp viễn thông, đại lý dịch vụ viễn thông không được từ chối giao 
kết hợp đồng với người sử dụng dịch vụ viễn thông, trừ các trường hợp sau đây: 
a) Người sử dụng dịch vụ viễn thông đã từng vi phạm hợp đồng cung cấp và sử 
dụng dịch vụ viễn thông đã giao kết với doanh nghiệp viễn thông; 
b) Việc cung cấp dịch vụ viễn thông là không khả thi về kinh tế, kỹ thuật; 
c) Người s ử dụng dịch vụ viễn thông đã bị doanh nghi ệp viễn thông có th ỏa 
thuận b ằng v ăn b ản v ới doanh nghi ệp vi ễn thông khác v ề vi ệc t ừ ch ối cung c ấp 
dịch vụ viễn thông theo hình thức trả sau do trốn tránh nghĩa vụ thanh toán tiền sử 
dụng dịch vụ; 
d) Có yêu c ầu b ằng v ăn b ản của c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo quy 
định của pháp luật. 
2. Doanh nghi ệp viễn thông không được đơn phương chấm dứt hợp đồng với 
người sử dụng dịch vụ viễn thông, trừ các trường hợp sau đây: 
a) Người sử dụng dịch vụ viễn thông vi ph ạm hợp đồng cung c ấp và s ử dụng 
dịch vụ viễn thông đã giao kết; 
b) Thuê bao vi ễn thông vi ph ạm pháp luật về viễn thông. Chính ph ủ quy định 
chi tiết Điểm này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 21 
 
c) Có yêu c ầu b ằng v ăn b ản c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo quy 
định của pháp luật. 
Điều 23. Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông  
1. Doanh nghiệp viễn thông chỉ được ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ 
dịch vụ viễn thông nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây: 
a) Có phương án bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ 
viễn thông theo h ợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông đã giao k ết và 
của các bên có liên quan; 
b) Đã thông báo cho B ộ Thông tin và Truyền thông về việc ngừng kinh doanh 
dịch vụ viễn thông. 
2. Doanh nghiệp viễn thông nắm giữ phương tiện thiết yếu, doanh nghiệp viễn 
thông hoặc nhóm doanh nghi ệp viễn thông có v ị trí th ống lĩnh thị trường đối với 
thị trường dịch vụ viễn thông Nhà n ước quản lý, doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ 
viễn thông công ích chỉ được ngừng kinh doanh một phần hoặc toàn bộ các dịch vụ 
viễn thông trực tiếp liên quan đến phương tiện thiết yếu, dịch vụ viễn thông thống 
lĩnh thị trường, dịch vụ viễn thông công ích n ếu đáp ứng các điều kiện sau đây và 
được Bộ Thông tin và Truyền thông chấp thuận bằng văn bản: 
a) Có phương án bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ 
viễn thông theo h ợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông đã giao k ết và 
của các bên có liên quan; 
b) Trường hợp ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông mà không ch ấm dứt hoạt 
động thì phải bảo đảm cung cấp cho người sử dụng dịch vụ viễn thông các dịch vụ 
viễn thông thay th ế, chuy ển ng ười s ử d ụng d ịch v ụ sang s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn 
thông t ương ứng c ủa doanh nghi ệp vi ễn thông khác ho ặc th ỏa thu ận b ồi th ường 
cho người sử dụng dịch vụ;  
c) Trường hợp ngừng kinh doanh d ịch vụ do ch ấm dứt hoạt động thì ph ải có 
biện pháp bảo đảm tiếp tục duy trì vi ệc cung cấp dịch vụ viễn thông cho ng ười sử 
dụng trong phương án tổ chức lại hoặc phương án phá sản, giải thể doanh nghiệp. 
3. Trường hợp ngừng kinh doanh d ịch vụ theo yêu c ầu của cơ quan nhà n ước 
có thẩm quyền do doanh nghi ệp vi ph ạm pháp luật, doanh nghiệp phải có phương 
án b ảo đảm quyền, l ợi ích h ợp pháp c ủa ng ười s ử dụng dịch v ụ vi ễn thông theo 
 
22 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
hợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông đã giao kết và phương án kh ắc 
phục vi phạm, báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông bằng văn bản.  
4. Chính ph ủ quy định chi ti ết điều kiện, thủ tục ngừng kinh doanh m ột phần 
hoặc toàn bộ dịch vụ viễn thông. 
Điều 24. Liên lạc nghiệp vụ 
1. Doanh nghi ệp viễn thông được sử dụng liên l ạc trong n ước và qu ốc tế qua 
mạng viễn thông do doanh nghi ệp khai thác để quản lý, điều hành, xử lý kỹ thuật, 
nghiệp vụ và được miễn tiền sử dụng dịch vụ. 
2. Doanh nghiệp viễn thông xác định cụ thể đối tượng, phạm vi, mức sử dụng 
và ban hành quy chế quản lý liên lạc nghiệp vụ nội bộ doanh nghiệp. 
Điều 25. Dịch vụ viễn thông khẩn cấp  
1. Dịch vụ viễn thông khẩn cấp là dịch vụ gọi đến các số dịch vụ khẩn cấp của 
cơ quan công an, cứu hỏa, cấp cứu. 
2. Các s ố dịch vụ khẩn cấp được xác định trong quy ho ạch kho s ố viễn thông 
và vi ệc cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông kh ẩn c ấp th ực hi ện theo quy định c ủa B ộ 
trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông. 
3. Doanh nghiệp viễn thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Thông báo cho ng ười s ử dụng dịch v ụ vi ễn thông và đăng trong Danh b ạ 
điện thoại công cộng các số dịch vụ khẩn cấp; 
b) Bảo đảm khả năng truy nhập của người sử dụng dịch vụ viễn thông đến các 
số dịch vụ khẩn cấp; 
c) Cung cấp miễn phí dịch vụ viễn thông khẩn cấp cho người sử dụng dịch vụ 
điện thoại. 
Điều 26. Dịch vụ trợ giúp tra cứu số thuê bao điện thoại cố định  
1. Danh b ạ điện tho ại công c ộng là t ập h ợp các thông tin v ề tên, địa ch ỉ, s ố 
thuê bao vi ễn thông và thông tin liên quan khác c ủa thuê bao điện thoại cố định, 
được lưu giữ dưới dạng bản in, bản điện tử do doanh nghi ệp viễn thông phát hành 
và quản lý. 
2. Doanh nghiệp viễn thông chỉ được đưa thông tin thuê bao vào Danh b ạ điện 
thoại công cộng sau khi được người sử dụng dịch vụ viễn thông đồng ý.  
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 23 
 
3. Dịch vụ trợ giúp tra c ứu số thuê bao điện thoại cố định là d ịch vụ trợ giúp 
người s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn thông tra c ứu s ố thuê bao điện tho ại c ố định b ằng 
Danh bạ điện thoại công cộng. 
4. Doanh nghi ệp viễn thông có trách nhi ệm cung c ấp miễn phí cho ng ười s ử 
dụng d ịch v ụ điện tho ại c ố định b ản điện t ử Danh b ạ điện tho ại công c ộng quy 
định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 27. Dịch vụ báo hỏng dịch vụ viễn thông 
1. Dịch vụ báo hỏng dịch vụ viễn thông là dịch vụ cung cấp cho người sử dụng 
khả năng thông báo vi ệc hoạt động không bình th ường của dịch vụ viễn thông do 
doanh nghiệp quản lý và yêu cầu khắc phục sự cố.  
2. Doanh nghi ệp vi ễn thông có trách nhi ệm b ảo đảm kh ả n ăng truy nh ập và 
cung cấp miễn phí dịch vụ báo hỏng dịch vụ viễn thông cho người sử dụng dịch vụ 
viễn thông. 
 
Mục 3 
CUNG CẤP DỊCH VỤ VIỄN THÔNG CƠ BẢN TRÊN INTERNET  
VÀ DỊCH VỤ TRUNG TÂM DỮ LIỆU, DỊCH VỤ 
ĐIỆN TOÁN ĐÁM MÂY 
 
Điều 28. Cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet 
1. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet có các quyền 
sau đây:  
a) Đầu tư kinh doanh dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet không giới hạn tỷ 
lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp ho ặc tỷ lệ đóng góp c ủa nhà đầu tư nước ngoài 
trong hợp đồng hợp tác kinh doanh; 
b) Các quy ền quy định tại các điểm a, b, đ, e và g kho ản 1 Điều 13, kho ản 3 
Điều 40, khoản 2 Điều 62 của Luật này.  
2. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet có các nghĩa 
vụ sau đây: 
a) Th ực hi ện việc đăng ký, thông báo cung c ấp d ịch vụ vi ễn thông theo quy 
định tại Điều 41 của Luật này; 
 
24 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
b) Thực hiện quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 6 Điều 5, Điều 6, Điều 9, các 
điểm b, c, d, g, l và n kho ản 2 Điều 13, các kho ản 1, 3 và 4 Điều 20, Điều 22, 
khoản 1 và khoản 3 Điều 23, khoản 2 Điều 40 của Luật này;  
c) Th ực hi ện quy định t ại Điều 58, kho ản 3 Điều 59, Điều 60, kho ản 1 và 
khoản 3 Điều 62 c ủa Luật này trong tr ường hợp cung c ấp dịch vụ có thu ti ền của 
người sử dụng; 
d) Thực hiện việc lưu trữ, quản lý thông tin người sử dụng dịch vụ đã cung cấp 
khi giao k ết hợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông theo quy định của 
Chính phủ; 
đ) Tr ường h ợp c ần th ực hi ện truy nh ập vào các tính n ăng trên thi ết b ị đầu 
cuối của người sử dụng dịch vụ để phục vụ việc cung c ấp dịch vụ, doanh nghi ệp 
cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông c ơ bản trên Internet có trách nhi ệm thông báo cho 
người sử dụng về sự cần thiết và ph ải được người sử dụng đồng ý tr ước khi th ực 
hiện truy nhập; 
e) Công bố chất lượng dịch vụ do mình cung c ấp nếu có sở hữu hạ tầng mạng 
hoặc có th ỏa thu ận với doanh nghi ệp vi ễn thông có h ạ tầng mạng; công b ố chất 
lượng dịch vụ do mình cung c ấp phụ thuộc vào chất lượng mạng viễn thông, dịch 
vụ viễn thông do các doanh nghi ệp viễn thông khác qu ản lý, cung c ấp nếu không 
sở h ữu h ạ t ầng m ạng, không có th ỏa thu ận v ới doanh nghi ệp vi ễn thông có h ạ 
tầng mạng. 
3. Chính ph ủ quy định chi ti ết về quyền và ngh ĩa vụ của tổ chức nước ngoài 
cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet qua biên gi ới đến người sử dụng 
dịch vụ trên lãnh thổ Việt Nam trên nguyên t ắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình 
đẳng, b ảo đảm an toàn, an ninh thông tin và cam k ết chung trong các điều ước 
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
Điều 29. Cung c ấp và s ử d ụng d ịch v ụ trung tâm d ữ li ệu, d ịch v ụ điện 
toán đám mây 
1. Doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ trung tâm d ữ li ệu, dịch vụ điện toán đám 
mây có các quyền sau đây: 
a) Đầu t ư kinh doanh d ịch vụ trung tâm d ữ liệu, dịch vụ điện toán đám mây 
không giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp ho ặc tỷ lệ đóng góp c ủa nhà 
đầu tư nước ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh doanh; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 25 
 
b) Các quy ền quy định tại các điểm a, b, đ, e và g kho ản 1 Điều 13, kho ản 3 
Điều 40, khoản 2 Điều 62, khoản 2 Điều 64 của Luật này; 
c) Không phải chịu trách nhiệm về nội dung thông tin c ủa người sử dụng dịch 
vụ trong quá trình xử lý, lưu trữ và truy xuất thông tin, trừ trường hợp luật khác có 
quy định. 
2. Doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ trung tâm d ữ li ệu, dịch vụ điện toán đám 
mây có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Th ực hi ện việc đăng ký, thông báo cung c ấp d ịch vụ vi ễn thông theo quy 
định tại Điều 41 của Luật này;  
b) Tuân thủ pháp luật về an toàn thông tin mạng, an ninh mạng, bảo vệ dữ liệu 
cá nhân và quy định khác của pháp luật có liên quan; 
c) Thực hi ện quy định tại các kho ản 1, 2, 3, 4 và 6 Điều 5, Điều 6, kho ản 3 
Điều 8, Điều 9, các điểm b, c, d và n kho ản 2 Điều 13, các kho ản 1, 3 và 4 Điều 
20, Điều 22, khoản 1 và khoản 3 Điều 23, khoản 2 Điều 40, khoản 3 Điều 55, Điều 
58, khoản 3 Điều 59, Điều 60, khoản 1 và khoản 3 Điều 62 của Luật này; 
d) Bảo đảm các doanh nghi ệp viễn thông có th ể kết nối và cung c ấp dịch vụ 
cho người sử dụng dịch vụ trung tâm dữ liệu; 
đ) Không được truy nh ập, khai thác, s ử dụng dữ liệu của người sử dụng dịch 
vụ được xử lý, l ưu trữ và truy xu ất qua d ịch vụ của doanh nghi ệp nếu chưa được 
người sử dụng đồng ý; 
e) Ti ến hành k ịp th ời các bi ện pháp c ần thi ết để ng ăn ch ặn vi ệc truy nh ập 
thông tin theo yêu c ầu c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo quy định c ủa 
pháp luật; 
g) Không được theo dõi, giám sát thông tin c ủa ng ười s ử d ụng d ịch v ụ, tr ừ 
trường h ợp có yêu c ầu c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo quy định c ủa 
pháp luật; 
h) Thực hiện việc lưu trữ, quản lý thông tin người sử dụng dịch vụ đã cung cấp 
khi giao k ết hợp đồng cung c ấp và s ử dụng dịch vụ viễn thông theo quy định của 
Chính phủ; 
i) Công bố chất lượng dịch vụ do mình cung cấp. 
 
26 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
3. Doanh nghi ệp trước khi đưa trung tâm d ữ liệu vào s ử dụng để kinh doanh 
dịch v ụ trung tâm d ữ li ệu, d ịch v ụ điện toán đám mây cho công c ộng ph ải th ực 
hiện công bố về sự phù hợp của trung tâm dữ liệu với các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ 
thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông. 
4. Vi ệc s ử d ụng d ịch v ụ trung tâm d ữ li ệu, d ịch v ụ điện toán đám mây c ủa 
doanh nghiệp trong hoạt động của các ngành, lĩnh vực phải tuân theo quy định của 
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
5. Chính phủ quy định chi tiết các nội dung sau đây: 
a) Quyền và ngh ĩa vụ của tổ chức nước ngoài cung c ấp dịch vụ trung tâm d ữ 
liệu, dịch vụ điện toán đám mây qua biên giới đến người sử dụng dịch vụ trên lãnh 
thổ Việt Nam trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, bình đẳng, bảo đảm an 
toàn, an ninh thông tin và cam kết chung trong các điều ước quốc tế mà nước Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;  
b) Việc cung cấp và sử dụng dịch vụ trung tâm dữ liệu, dịch vụ điện toán đám 
mây trong hoạt động của cơ quan nhà nước. 
 
Chương III 
VIỄN THÔNG CÔNG ÍCH 
 
Điều 30. Hoạt động viễn thông công ích  
1. Hoạt động viễn thông công ích là vi ệc hỗ trợ cung c ấp và s ử dụng dịch vụ 
viễn thông công ích, thiết bị đầu cuối góp phần phát triển kinh tế - xã hội. 
2. Dịch vụ viễn thông công ích bao gồm:  
a) Dịch vụ viễn thông ph ổ cập là d ịch vụ viễn thông được cung c ấp đến mọi 
người dân theo danh m ục, địa bàn, khu v ực, điều kiện, chất lượng, giá d ịch vụ do 
Nhà nước quy định; 
b) Dịch vụ viễn thông b ắt buộc là dịch vụ viễn thông được cung cấp theo yêu 
cầu của Nhà n ước để bảo đảm thông tin liên l ạc trong tr ường hợp khẩn cấp theo 
quy định của pháp luật. 
3. Hoạt động viễn thông công ích được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:  
a) Phổ cập dịch vụ viễn thông, trong đó ưu tiên khu v ực biên gi ới, miền núi, 
vùng cao, vùng bãi ngang, ven bi ển và h ải đảo, vùng đồng bào dân t ộc thiểu số, 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 27 
 
vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn và các khu v ực khó có kh ả 
năng kinh doanh hiệu quả theo cơ chế thị trường; 
b) Bảo đảm quyền truy nhập dịch vụ bình đẳng, hợp lý cho mọi người dân; ưu 
tiên hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích và thi ết bị đầu cuối cho hộ nghèo, 
hộ cận nghèo, gia đình chính sách xã hội và các đối tượng chính sách đặc biệt khác 
do Thủ tướng Chính phủ quyết định. 
4. Kinh phí cho ho ạt động viễn thông công ích được bảo đảm từ Quỹ Dịch vụ 
viễn thông công ích Việt Nam.  
Điều 31. Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam  
1. Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam là quỹ tài chính nhà nước ngoài 
ngân sách do B ộ Thông tin và Truy ền thông qu ản lý để thực hiện chính sách c ủa 
Nhà nước về hoạt động viễn thông công ích.  
2. Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Vi ệt Nam ho ạt động theo các nguyên t ắc 
sau đây: 
a) Ho ạt động không vì m ục đích l ợi nhu ận, minh b ạch, đúng mục đích, phù 
hợp với quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan; 
b) Th ực hiện thu, chi, h ạch toán k ế toán, quy ết toán, công khai tài chính, tài 
sản theo quy định của pháp luật; 
c) Bảo đảm cân đối giữa kế hoạch thu v ới nhiệm vụ chi và ti ến độ giải ngân 
cho hoạt động viễn thông công ích; 
d) Chịu sự kiểm tra, thanh tra, kiểm toán của cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
về các hoạt động của Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam. 
3. Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam được sử dụng cho các mục đích 
sau đây: 
a) Hỗ trợ cung c ấp dịch vụ viễn thông công ích để bù đắp chi phí cho doanh 
nghiệp viễn thông phát triển, nâng cấp, duy trì cơ sở hạ tầng viễn thông tại khu vực 
biên giới, miền núi, vùng cao, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo, vùng đồng bào 
dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn và các khu 
vực khó có kh ả năng kinh doanh hi ệu quả theo c ơ chế thị trường; kết hợp bảo vệ 
khu vực biên giới trên đất liền và chủ quyền vùng biển, hải đảo; 
 
28 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
b) Hỗ trợ sử dụng dịch vụ viễn thông công ích; 
c) Hỗ trợ thiết bị đầu cuối; 
d) Chi quản lý hoạt động viễn thông công ích giao cho Quỹ Dịch vụ viễn thông 
công ích Việt Nam thực hiện; 
đ) Chi hoạt động bộ máy của Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam. 
4. Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Vi ệt Nam được hình thành t ừ các ngu ồn 
sau đây: 
a) Đóng góp theo t ỷ l ệ doanh thu d ịch v ụ vi ễn thông c ủa các doanh nghi ệp 
viễn thông; 
b) Các nguồn tài chính hợp pháp khác ngoài ngân sách nhà nước. 
5. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập, quy định về tổ chức, hoạt động, 
nguồn kinh phí và vi ệc s ử dụng nguồn kinh phí cho ho ạt động b ộ máy c ủa Qu ỹ 
Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam. 
Điều 32. Quản lý hoạt động viễn thông công ích  
1. Hoạt động viễn thông công ích được thực hiện như sau:  
a) H ỗ tr ợ cho doanh nghi ệp vi ễn thông để th ực hi ện cung c ấp d ịch v ụ vi ễn 
thông công ích theo các phương thức giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu; 
b) H ỗ tr ợ s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn thông công ích cho đối t ượng được h ỗ tr ợ 
thông qua doanh nghiệp viễn thông theo các ph ương thức giao nhiệm vụ, đặt hàng 
hoặc hỗ trợ trực tiếp cho người sử dụng dịch vụ viễn thông; 
c) Hỗ trợ thiết bị đầu cuối bằng tiền hoặc hiện vật cho đối tượng được hỗ trợ 
thông qua doanh nghiệp theo các phương thức đấu thầu, giao nhiệm vụ hoặc hỗ trợ 
trực tiếp cho đối tượng được hỗ trợ.  
2. Chính ph ủ quy định chi ti ết kho ản 1 Điều này và c ơ ch ế tài chính th ực 
hiện ho ạt động vi ễn thông công ích, bao g ồm m ức đóng góp t ối đa, đối t ượng 
được mi ễn, gi ảm đóng góp vào Qu ỹ D ịch v ụ vi ễn thông công ích Vi ệt Nam; 
việc quản lý, s ử dụng Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Vi ệt Nam cho ho ạt động 
viễn thông công ích; th ời hạn hỗ trợ cung c ấp, sử dụng dịch vụ viễn thông công 
ích b ảo đảm tính ổn định, liên t ục thông qua các ch ương trình cung c ấp dịch vụ 
viễn thông công ích. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 29 
 
3. Thủ tướng Chính phủ quyết định chương trình cung c ấp dịch vụ viễn thông 
công ích phù h ợp với quy ho ạch hạ tầng thông tin và truy ền thông, tình hình phát 
triển kinh tế - xã hội theo từng thời kỳ bao gồm danh mục dịch vụ viễn thông công 
ích, địa bàn, khu v ực, đối t ượng được h ỗ tr ợ, ph ương th ức th ực hi ện ho ạt động 
viễn thông công ích, mức đóng góp của doanh nghiệp viễn thông vào Quỹ Dịch vụ 
viễn thông công ích Việt Nam và các giải pháp thực hiện chương trình.  
4. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Chủ trì ph ối hợp với Bộ Tài chính, B ộ Kế hoạch và Đầu tư, các Bộ, ngành 
có liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xây d ựng, trình Th ủ tướng Chính ph ủ 
quyết định chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích; 
b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan có 
liên quan hướng dẫn thực hiện chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích; 
c) Ban hành giá d ịch v ụ vi ễn thông công ích theo quy định t ại Điều 59 c ủa 
Luật này;  
d) Tổ chức, quản lý, kiểm tra thực hiện hoạt động viễn thông công ích. 
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Ph ối h ợp v ới B ộ Thông tin và Truy ền thông đề xu ất địa bàn được h ỗ tr ợ 
cung cấp dịch vụ viễn thông công ích, danh sách đối tượng được hưởng hỗ trợ sử 
dụng dịch vụ viễn thông công ích, thiết bị đầu cuối tại địa phương; 
b) Tổ chức thực hiện chương trình cung c ấp dịch vụ viễn thông công ích theo 
nhiệm vụ được giao; 
c) Phối hợp kiểm tra thực hiện hoạt động viễn thông công ích tại địa phương. 
 
Chương IV 
GIẤY PHÉP VIỄN THÔNG 
 
Điều 33. Giấy phép viễn thông 
1. Giấy phép viễn thông bao g ồm giấy phép kinh doanh d ịch vụ viễn thông và 
giấy phép nghiệp vụ viễn thông. 
2. Giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông bao gồm: 
a) Giấy phép cung c ấp dịch vụ viễn thông có h ạ tầng mạng có thời hạn không 
quá 15 năm được cấp cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ có hạ tầng mạng; 
 
30 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
b) Gi ấy phép cung c ấp d ịch v ụ vi ễn thông không có h ạ t ầng m ạng có th ời 
hạn không quá 10 n ăm được c ấp cho doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ không có 
hạ tầng mạng.  
3. Giấy phép nghiệp vụ viễn thông bao gồm:  
a) Giấy phép l ắp đặt cáp vi ễn thông trên bi ển có th ời hạn không quá 25 n ăm 
được c ấp cho t ổ ch ức l ắp đặt cáp vi ễn thông trên bi ển c ập b ờ ho ặc đi qua vùng 
biển Việt Nam; 
b) Giấy phép thi ết lập mạng viễn thông dùng riêng có th ời hạn không quá 10 
năm được cấp cho tổ chức thiết lập mạng viễn thông dùng riêng; 
c) Giấy phép thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông có thời hạn không quá 02 
năm được cấp cho doanh nghiệp viễn thông thử nghiệm mạng và dịch vụ viễn thông; 
d) Giấy phép thi ết lập mạng vi ễn thông có th ời h ạn không quá 10 n ăm được 
cấp cho đài phát thanh quốc gia, đài truyền hình quốc gia thuộc Chính phủ để thực 
hiện chức năng thông tin, tuyên truy ền chủ trương, đường lối của Đảng và chính 
sách, pháp luật của Nhà nước, hoạt động không nhằm mục đích sinh lợi. 
4. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truy ền thông th ực hiện việc cấp, gia h ạn, cấp 
lại, sửa đổi, bổ sung, thu h ồi gi ấy phép vi ễn thông, yêu c ầu chấm dứt hoạt động 
cung cấp dịch vụ viễn thông. 
5. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, thủ tục cấp, gia hạn, cấp lại, sửa đổi, 
bổ sung, thu hồi các loại giấy phép viễn thông, buộc chấm dứt hoạt động cung cấp 
dịch vụ viễn thông. 
Điều 34. Nguyên tắc cấp giấy phép viễn thông  
1. Phù hợp với quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông. 
2. Ưu tiên c ấp giấy phép vi ễn thông cho d ự án có kh ả năng triển khai nhanh, 
có cam k ết cung c ấp d ịch v ụ lâu dài cho đông đảo ng ười s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn 
thông; dự án cung c ấp dịch vụ viễn thông đến khu v ực biên gi ới, miền núi, vùng 
cao, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có 
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
3. Tr ường h ợp vi ệc c ấp gi ấy phép vi ễn thông có liên quan đến s ử d ụng tài 
nguyên viễn thông thì chỉ được cấp nếu việc phân bổ tài nguyên viễn thông là khả 
thi, theo đúng quy ho ạch tần số vô tuy ến điện, quy ho ạch kho s ố viễn thông, quy 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 31 
 
hoạch tài nguyên Internet đã được phê duy ệt và b ảo đảm s ử d ụng hi ệu qu ả tài 
nguyên viễn thông. 
Điều 35. Hình thức cấp giấy phép viễn thông 
1. Cấp phép riêng là hình thức cấp giấy phép viễn thông trên cơ sở ấn định các 
điều kiện và nghĩa vụ riêng cho doanh nghiệp trong các trường hợp sau đây: 
a) Giấy phép cung c ấp dịch vụ viễn thông có h ạ tầng mạng sử dụng tần số vô 
tuyến điện được cấp thông qua đấu giá, thi tuy ển quyền sử dụng tần số vô tuy ến 
điện hoặc được cấp lại giấy phép sử dụng băng tần;  
b) Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng cấp tại các khu vực 
có yêu cầu đặc biệt theo quy định của Chính phủ. 
2. Cấp phép nhóm là hình th ức cấp giấy phép vi ễn thông được thực hiện trên 
cơ sở đáp ứng các điều kiện và ngh ĩa vụ quy định chung cho các t ổ chức, doanh 
nghiệp trong các trường hợp sau đây:  
a) Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng, trừ trường hợp quy 
định tại khoản 1 Điều này; 
b) Giấy phép cung c ấp dịch vụ viễn thông không có h ạ tầng mạng, trừ trường 
hợp cung cấp dịch vụ phải thực hiện thủ tục đăng ký, thông báo cung c ấp dịch vụ 
viễn thông quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 41 của Luật này; 
c) Giấy phép nghiệp vụ viễn thông. 
Điều 36. Điều kiện cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông 
1. Gi ấy phép vi ễn thông quy định t ại điểm a kho ản 1 Điều 35 c ủa Lu ật này 
được cấp cho doanh nghiệp khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Có gi ấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp hoặc giấy chứng nhận đăng ký 
đầu tư; 
b) Có vốn điều lệ tối thiểu theo quy định của Chính phủ;  
c) Không đang trong quá trình gi ải thể, phá s ản theo quy ết định của cơ quan 
nhà nước có thẩm quyền;  
d) Có ph ương án k ỹ thuật, phương án kinh doanh phù h ợp với quy ho ạch hạ 
tầng thông tin và truy ền thông, các quy định c ủa Lu ật này v ề tài nguyên vi ễn 
thông, k ết n ối, giá d ịch v ụ, tiêu chu ẩn, quy chu ẩn k ỹ thu ật, ch ất l ượng d ịch v ụ 
 
32 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
viễn thông, b ảo đảm an toàn c ơ sở hạ tầng viễn thông, b ảo đảm quyền và l ợi ích 
hợp pháp c ủa người sử dụng dịch vụ viễn thông và quy định khác c ủa pháp lu ật 
có liên quan; 
đ) Bảo đảm cam kết triển khai mạng viễn thông đối với băng tần, kênh t ần số 
vô tuy ến điện được c ấp theo hình th ức đấu giá, thi tuy ển ho ặc đối v ới b ăng t ần 
được cấp lại; 
e) Trúng đấu giá, trúng thi tuy ển quyền sử dụng tần số vô tuy ến điện hoặc đủ 
điều kiện được cấp lại giấy phép sử dụng băng tần. 
2. Gi ấy phép vi ễn thông quy định t ại điểm a kho ản 2 Điều 35 c ủa Lu ật này 
được cấp cho doanh nghiệp khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Các điều kiện quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều này; 
b) Điều kiện về triển khai mạng viễn thông theo quy định của Chính phủ.  
3. Gi ấy phép vi ễn thông quy định t ại điểm b kho ản 2 Điều 35 c ủa Lu ật này 
được cấp cho doanh nghiệp khi có đủ các điều kiện quy định tại các điểm a, c và d 
khoản 1 Điều này. 
Điều 37. Điều kiện về viễn thông khi tham gia đấu giá, thi tuyển quyền sử 
dụng tần số vô tuyến điện 
Doanh nghiệp được xác định đủ điều kiện về viễn thông để tham gia đấu giá, 
thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuy ến điện khi đáp ứng các điều kiện quy định 
tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều 36 c ủa Luật này và đã hoàn thành các 
nghĩa vụ tài chính về viễn thông theo quy định của pháp luật. 
Điều 38. Điều kiện cấp giấy phép nghiệp vụ viễn thông 
1. Giấy phép lắp đặt cáp viễn thông trên biển được cấp cho tổ chức Việt Nam, 
tổ chức nước ngoài khi có đủ các điều kiện sau đây:  
a) Cam kết tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam; 
b) Cam kết không gây ô nhiễm môi trường biển;  
c) Cam k ết không th ực hiện hoạt động khác ngoài vi ệc khảo sát, l ắp đặt, bảo 
dưỡng, sửa chữa, thu hồi tuyến cáp viễn thông; 
d) Có đề án l ắp đặt cáp vi ễn thông trên bi ển phù h ợp với quy ho ạch hạ tầng 
thông tin và truy ền thông, quy định của pháp lu ật về quốc phòng, an ninh, b ảo vệ 
môi trường và quy định khác của pháp luật có liên quan; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 33 
 
đ) Cam k ết chịu sự kiểm tra, ki ểm soát, h ướng dẫn của cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền khi kh ảo sát, l ắp đặt, b ảo dưỡng, s ửa chữa, thu h ồi tuy ến cáp trong 
vùng bi ển Vi ệt Nam và ch ịu m ọi chi phí cho ho ạt động ki ểm tra, ki ểm soát, 
hướng dẫn. 
2. Giấy phép thiết lập mạng viễn thông dùng riêng được cấp cho tổ chức khi có 
đủ các điều kiện sau đây: 
a) Cam k ết thiết lập mạng viễn thông dùng riêng ch ỉ để cung cấp dịch vụ cho 
các thành viên của mạng, không vì mục đích sinh lợi; 
b) Có phương án kỹ thuật, nghiệp vụ phù hợp với quy hoạch hạ tầng thông tin 
và truyền thông, các quy định của Luật này về tài nguyên vi ễn thông, kết nối, tiêu 
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông; 
c) Có bi ện pháp b ảo đảm an toàn c ơ sở hạ tầng viễn thông, an toàn thông tin 
mạng và an ninh mạng. 
3. Gi ấy phép th ử nghi ệm m ạng và d ịch v ụ vi ễn thông được c ấp cho doanh 
nghiệp viễn thông khi có đủ các điều kiện sau đây:  
a) Dịch vụ được đề nghị thử nghiệm là dịch vụ viễn thông chưa được quy định 
trong gi ấy phép vi ễn thông đã được c ấp ho ặc d ịch v ụ vi ễn thông có s ử d ụng tài 
nguyên viễn thông ngoài phạm vi tài nguyên viễn thông đã được phân bổ; 
b) Phạm vi và quy mô th ử nghiệm được giới hạn để đánh giá công ngh ệ, thị 
trường trước khi kinh doanh chính thức; 
c) Phương án th ử nghiệm phù h ợp với quy định của pháp lu ật về kết nối, giá 
dịch vụ, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông. 
4. Giấy phép thi ết lập mạng viễn thông quy định tại điểm d kho ản 3 Điều 33 
của Luật này được cấp cho tổ chức khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Cam k ết thiết lập mạng viễn thông ch ỉ để cung c ấp dịch vụ không vì m ục 
đích sinh lợi; 
b) Có ph ương án k ỹ thuật phù h ợp với quy ho ạch hạ tầng thông tin và truy ền 
thông, các quy định của Luật này về tài nguyên viễn thông, kết nối, tiêu chuẩn, quy 
chuẩn kỹ thuật, chất lượng dịch vụ viễn thông, bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng viễn 
thông, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ viễn thông và 
quy định khác của pháp luật có liên quan. 
 
34 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Điều 39. Gia hạn, cấp lại, sửa đổi, bổ sung giấy phép viễn thông 
1. Trước thời điểm giấy phép vi ễn thông h ết thời hạn, tổ chức, doanh nghi ệp 
có gi ấy phép vi ễn thông có quy ền đề ngh ị gia h ạn ho ặc c ấp l ại gi ấy phép vi ễn 
thông. Trong th ời hạn có hi ệu lực của giấy phép, t ổ chức, doanh nghiệp được cấp 
giấy phép viễn thông phải thực hiện thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép khi 
thay đổi nội dung của giấy phép. 
2. Việc xét gia hạn giấy phép viễn thông được thực hiện theo nguyên tắc sau đây: 
a) T ổ ch ức, doanh nghi ệp tuân th ủ các quy định trong gi ấy phép vi ễn thông 
được đề nghị gia hạn và các quy định của pháp luật về viễn thông;  
b) Tổng thời hạn cấp lần đầu và các l ần gia h ạn giấy phép vi ễn thông không 
được v ượt quá th ời h ạn t ối đa quy định cho lo ại gi ấy phép đó; tr ường h ợp gi ấy 
phép có th ời hạn cấp lần đầu bằng thời hạn tối đa quy định cho loại giấy phép đó 
thì khi gi ấy phép h ết hạn sử dụng, chỉ được xem xét gia h ạn không quá 01 n ăm. 
Chính phủ quy định chi tiết về các trường hợp được gia hạn khi giấy phép đã được 
cấp có thời hạn bằng thời hạn tối đa. 
3. Việc cấp lại giấy phép viễn thông cho tổ chức, doanh nghiệp được thực hiện 
khi đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 36 và Điều 38 c ủa Luật này, có xem 
xét việc thực hiện nội dung quy định trong gi ấy phép vi ễn thông đã cấp và quy ền 
lợi của người sử dụng dịch vụ viễn thông. 
4. Việc sửa đổi, bổ sung gi ấy phép vi ễn thông trong th ời gian gi ấy phép còn 
hiệu lực được thực hiện như sau: 
a) Theo đề nghị của tổ chức, doanh nghiệp được cấp giấy phép hoặc theo yêu 
cầu của Bộ Thông tin và Truyền thông;  
b) Thực hiện dựa trên điều kiện cấp phép quy định tại Điều 36 và Điều 38 của 
Luật này tương ứng với nội dung đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép. 
Điều 40. Thu hồi giấy phép viễn thông, buộc chấm dứt hoạt động cung cấp 
dịch vụ viễn thông 
1. T ổ ch ức, doanh nghi ệp b ị thu h ồi gi ấy phép vi ễn thông đã được c ấp n ếu 
thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có hành vi quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 35 
 
b) Có hành vi gian dối hoặc cung cấp thông tin giả mạo để được cấp giấy phép 
viễn thông; 
c) Thực hiện không đúng với nội dung gi ấy phép vi ễn thông được cấp và gây 
hậu quả nghiêm trọng đến quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác; 
d) Không tri ển khai đầy đủ trên th ực t ế cam k ết tri ển khai m ạng vi ễn thông 
hoặc không cung c ấp dịch vụ viễn thông ra th ị trường sau th ời hạn 02 n ăm kể từ 
ngày được cấp giấy phép, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc trường hợp quy định 
tại điểm g khoản này;  
đ) Ngừng kinh doanh d ịch vụ viễn thông theo gi ấy phép vi ễn thông được cấp 
01 năm liên tục mà không thông báo cho Bộ Thông tin và Truyền thông; 
e) Tự nguyện hoàn trả giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông; 
g) Bị thu hồi toàn bộ tài nguyên tần số vô tuyến điện đã được cấp theo giấy phép 
kinh doanh dịch vụ viễn thông quy định tại điểm a khoản 1 Điều 35 của Luật này nếu 
trong thời hạn 12 tháng kể từ khi quyền sử dụng tần số vô tuyến điện bị thu hồi mà 
không sửa đổi, bổ sung, cấp lại giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông; 
h) Không nộp đủ phí quyền hoạt động viễn thông sau 12 tháng k ể từ ngày hết 
hạn nộp tiền quy định tại pháp luật về phí và lệ phí theo thông báo c ủa cơ quan đã 
cấp giấy phép viễn thông cho tổ chức, doanh nghiệp. 
2. Doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ viễn thông theo hình th ức đăng ký, thông 
báo quy định tại Điều 41 của Luật này phải chấm dứt hoạt động cung cấp dịch vụ 
viễn thông nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có hành vi quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật này; 
b) Thuộc trường hợp quy định tại điểm h khoản 1 Điều này; 
c) Không đáp ứng điều kiện cung cấp dịch vụ viễn thông đối với dịch vụ cung 
cấp theo hình thức đăng ký;  
d) Ngừng kinh doanh dịch vụ viễn thông 01 n ăm liên tục mà không thông báo 
cho Bộ Thông tin và Truyền thông. 
3. Sau th ời hạn 01 n ăm kể t ừ ngày b ị thu h ồi giấy phép, bu ộc chấm dứt hoạt 
động, tổ chức, doanh nghiệp thuộc các trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g 
và h khoản 1, các điểm b, c và d kho ản 2 Điều này được quyền nộp hồ sơ đề nghị 
cấp giấy phép viễn thông hoặc đăng ký, thông báo cung cấp dịch vụ viễn thông. 
 
36 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
4. Tổ chức, doanh nghi ệp bị thu h ồi giấy phép trong tr ường hợp quy định tại 
điểm a khoản 1 Điều này hoặc bị buộc chấm dứt hoạt động cung cấp dịch vụ viễn 
thông trong trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều này không được xem xét 
cấp giấy phép vi ễn thông ho ặc cung c ấp d ịch vụ viễn thông đối với dịch vụ quy 
định tại Điều 41 của Luật này.  
Điều 41. Đăng ký, thông báo cung cấp dịch vụ viễn thông 
1. Đăng ký cung cấp dịch vụ viễn thông là việc doanh nghiệp phải thực hiện kê 
khai thông tin về doanh nghiệp, loại hình dịch vụ viễn thông cung cấp và việc đáp 
ứng các điều kiện cung cấp dịch vụ viễn thông theo quy định của Chính phủ.  
2. Thông báo cung c ấp dịch vụ viễn thông là vi ệc doanh nghi ệp thực hiện kê 
khai thông tin v ề doanh nghi ệp, loại hình d ịch vụ viễn thông cung c ấp, các thông 
tin liên quan đến chất lượng dịch vụ mà doanh nghiệp cung cấp. 
3. Chính ph ủ quy định chi ti ết danh m ục d ịch v ụ vi ễn thông áp d ụng hình 
thức đăng ký, thông báo cung c ấp dịch vụ viễn thông; điều kiện cung cấp dịch vụ 
viễn thông đối với hình th ức đăng ký; th ủ tục đăng ký, thông báo cung c ấp dịch 
vụ viễn thông. 
Điều 42. Miễn giấy phép viễn thông, đăng ký, thông báo cung c ấp dịch vụ 
viễn thông 
Tổ chức, cá nhân ho ạt động viễn thông được miễn giấy phép viễn thông, đăng 
ký, thông báo cung cấp dịch vụ viễn thông trong các trường hợp sau đây:  
1. Kinh doanh hàng hóa viễn thông; 
2. Cung cấp dịch vụ viễn thông dưới hình thức đại lý dịch vụ viễn thông;  
3. Thuê đường truyền dẫn để cung cấp dịch vụ ứng dụng viễn thông; 
4. Mạng viễn thông dùng riêng mà các thành viên mạng trực thuộc cùng một tổ 
chức và không tự thiết lập đường truyền dẫn viễn thông. 
Điều 43. Phí quyền hoạt động viễn thông  
1. Phí quyền hoạt động viễn thông là khoản tiền mà tổ chức, doanh nghiệp hoạt 
động viễn thông trả cho Nhà nước để được quyền thiết lập mạng, cung cấp dịch vụ 
viễn thông. Phí quyền hoạt động viễn thông được xác định trên cơ sở phạm vi, quy 
mô mạng viễn thông, doanh thu d ịch vụ viễn thông; số lượng và giá tr ị tài nguyên 
viễn thông được phân b ổ; mức sử dụng không gian, m ặt đất, lòng đất, đáy sông, 
đáy biển để thiết lập mạng viễn thông, xây dựng công trình viễn thông. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 37 
 
2. Tổ chức, doanh nghiệp có trách nhi ệm nộp phí quyền hoạt động viễn thông 
theo một trong các hình thức sau đây: 
a) Nộp hằng năm theo mức cố định; 
b) Nộp một lần theo mức cố định cho toàn bộ thời hạn của giấy phép viễn thông. 
 
Chương V 
KẾT NỐI VÀ CHIA SẺ CƠ SỞ HẠ TẦNG VIỄN THÔNG 
 
Điều 44. Nguyên tắc kết nối viễn thông 
1. Doanh nghi ệp viễn thông có quy ền kết nối mạng vi ễn thông c ủa mình v ới 
mạng, d ịch v ụ vi ễn thông c ủa doanh nghi ệp vi ễn thông khác; có ngh ĩa v ụ cho 
doanh nghiệp viễn thông khác kết nối với mạng, dịch vụ viễn thông của mình. 
2. Việc kết nối mạng, dịch vụ viễn thông được thực hiện theo các nguyên t ắc 
sau đây: 
a) Thông qua thương lượng trên cơ sở bảo đảm công bằng, hợp lý, phù hợp với 
quyền, lợi ích của các bên tham gia; 
b) Sử dụng hiệu quả tài nguyên viễn thông và cơ sở hạ tầng viễn thông; 
c) Bảo đảm yêu cầu kỹ thuật về kết nối viễn thông và an toàn, th ống nhất của 
các mạng viễn thông; 
d) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng dịch vụ viễn thông và 
tổ chức, cá nhân có liên quan. 
Điều 45. Kết nối mạng viễn thông công cộng 
1. Doanh nghi ệp cung c ấp d ịch v ụ có h ạ t ầng m ạng khi k ết n ối m ạng vi ễn 
thông công cộng có trách nhiệm sau đây:  
a) Cung c ấp k ết n ối t ại b ất k ỳ điểm nào kh ả thi v ề k ỹ thu ật trên m ạng vi ễn 
thông công cộng;  
b) Bảo đảm kết nối kịp thời, hợp lý, công khai, minh bạch;  
c) Không phân biệt đối xử về giá dịch vụ, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn 
thông, chất lượng mạng và dịch vụ viễn thông. 
2. Doanh nghi ệp viễn thông n ắm giữ phương tiện thiết yếu khi k ết nối mạng 
viễn thông công cộng có trách nhiệm sau đây: 
 
38 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
a) Tạo điều kiện thuận lợi cho vi ệc đàm phán và th ực hiện kết nối của doanh 
nghiệp viễn thông khác; 
b) Xây dựng, đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về viễn thông và công bố 
công khai bản thỏa thuận kết nối mẫu; 
c) Thực hiện các quy định tại khoản 1 Điều này.  
3. Giá d ịch vụ kết nối viễn thông được xây dựng trên c ơ sở yếu tố hình thành 
giá, phân tách h ợp lý theo các b ộ phận cấu thành m ạng hoặc theo công đoạn dịch 
vụ, không phân biệt các loại hình dịch vụ.  
4. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định tiêu chí xác định và công 
bố danh m ục doanh nghi ệp vi ễn thông n ắm gi ữ ph ương ti ện thi ết y ếu theo t ừng 
thời kỳ; quy định việc kết nối các mạng viễn thông công cộng, hiệp thương và giải 
quyết tranh chấp kết nối giữa các doanh nghiệp viễn thông.  
Điều 46. Kết nối mạng viễn thông dùng riêng 
1. Mạng viễn thông dùng riêng được kết nối vào m ạng viễn thông công c ộng 
trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của mạng viễn thông công cộng 
và tuân thủ các quy định của Luật này về kết nối mạng viễn thông công cộng. 
2. Vi ệc kết n ối mạng vi ễn thông dùng riêng v ới mạng vi ễn thông công c ộng 
được thực hiện thông qua h ợp đồng kết nối bằng văn bản giữa doanh nghiệp viễn 
thông và tổ chức có mạng viễn thông dùng riêng. 
3. Các mạng viễn thông dùng riêng không được kết nối trực tiếp với nhau, trừ 
trường hợp có sự đồng ý bằng văn bản của Bộ Thông tin và Truyền thông. 
Điều 47. Chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông  
1. Chia s ẻ c ơ s ở h ạ t ầng vi ễn thông là vi ệc s ử d ụng chung m ột ph ần m ạng, 
công trình, thiết bị viễn thông trong các trường hợp sau đây: 
a) Chia s ẻ cơ sở hạ tầng vi ễn thông gi ữa các doanh nghi ệp viễn thông nh ằm 
bảo đảm thiết lập mạng viễn thông và cung cấp dịch vụ viễn thông hiệu quả, thuận 
lợi, nhanh chóng ho ặc b ảo đảm yêu c ầu v ề c ảnh quan, môi tr ường và các quy 
hoạch có liên quan; phục vụ hoạt động viễn thông công ích, tìm ki ếm, cứu hộ, cứu 
nạn, phòng, chống thiên tai, hỏa hoạn, thảm họa khác, phòng, chống dịch bệnh; 
b) Chia s ẻ cơ sở hạ tầng viễn thông gi ữa doanh nghi ệp viễn thông v ới các c ơ 
quan, tổ chức trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh nh ằm bảo đảm yêu c ầu thực 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 39 
 
hiện các nhi ệm v ụ qu ốc phòng, an ninh, ho ạt động tìm ki ếm, c ứu h ộ, c ứu n ạn, 
phòng, chống thiên tai, hỏa hoạn, thảm họa khác, phòng, chống dịch bệnh. 
2. Việc chia s ẻ cơ sở hạ tầng viễn thông được thực hiện thông qua h ợp đồng 
trên cơ sở bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên có liên quan. 
3. Trường hợp các bên không thỏa thuận được về giá chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn 
thông thì thực hiện hiệp thương theo quy định của pháp luật về giá. 
Trường hợp các bên không th ống nhất được đối với các nội dung khác về chia 
sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định. 
4. Chính phủ quy định chi tiết việc chia sẻ cơ sở hạ tầng viễn thông. 
 
Chương VI 
TÀI NGUYÊN VIỄN THÔNG 
 
Điều 48. Quản lý tài nguyên viễn thông  
1. Quản lý tài nguyên vi ễn thông bao g ồm quy ho ạch, phân b ổ, cấp, đăng ký, 
ấn định, sử dụng, chuyển nhượng quyền sử dụng, thu hồi quyền sử dụng, hoàn trả 
tài nguyên viễn thông; giải quyết tranh chấp về đăng ký, sử dụng tên miền quốc gia 
Việt Nam “.vn”. 
2. Việc quản lý t ần số vô tuy ến điện và qu ỹ đạo vệ tinh trong ho ạt động viễn 
thông được thực hiện theo quy định của Luật này và quy định của pháp luật về tần 
số vô tuyến điện.  
3. Vi ệc qu ản lý tài nguyên vi ễn thông được th ực hi ện theo các nguyên t ắc 
sau đây: 
a) Phù hợp với quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông; 
b) Bảo đảm tối ưu việc thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ viễn thông;  
c) B ảo đảm công b ằng, công khai, minh b ạch trong vi ệc phân b ổ, c ấp tài 
nguyên viễn thông; 
d) B ảo đảm vi ệc s ử d ụng tài nguyên vi ễn thông hi ệu qu ả, ti ết ki ệm, đúng 
mục đích; 
đ) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân được phân bổ, cấp tài 
nguyên viễn thông và người sử dụng dịch vụ viễn thông. 
 
40 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
4. Chính ph ủ quy định chi ti ết vi ệc qu ản lý kho s ố vi ễn thông, tài nguyên 
Internet; vi ệc b ồi th ường khi Nhà n ước thu h ồi mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên 
Internet; điều ki ện ho ạt động, quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa các t ổ ch ức, doanh nghi ệp 
cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền. 
Điều 49. Quy hoạch kho số viễn thông, quy hoạch tài nguyên Internet 
1. Việc quy hoạch kho số viễn thông, quy hoạch tài nguyên Internet được thực 
hiện theo các nguyên tắc sau đây: 
a) Phù hợp với quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông; 
b) Bảo đảm cập nhật công nghệ mới, phù hợp với xu thế hội tụ công nghệ, dịch 
vụ và xu thế phát triển về viễn thông, Internet thế hệ mới; 
c) Bảo đảm tối ưu việc thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ viễn thông;  
d) Bảo đảm việc sử dụng kho s ố viễn thông, tài nguyên Internet hi ệu quả, tiết 
kiệm, đúng mục đích; 
đ) B ảo đảm có kho s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet ph ục v ụ l ợi ích công 
cộng, quốc phòng, an ninh; 
e) Phù h ợp với quy định về kho s ố viễn thông, tài nguyên Internet c ủa các t ổ 
chức quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;  
g) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân s ử dụng mã, số viễn 
thông, tài nguyên Internet. 
 2. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về nội dung, trình tự phê 
duyệt quy ho ạch kho s ố vi ễn thông, quy ho ạch tài nguyên Internet và th ực hi ện 
việc phê duyệt quy hoạch. 
Điều 50. Phân b ổ, cấp, sử dụng, đăng ký, hoàn tr ả mã, s ố viễn thông, tài 
nguyên Internet  
1. Việc phân bổ, cấp, đăng ký, s ử dụng mã, số viễn thông, tài nguyên Internet 
được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây: 
a) Phù hợp với quy hoạch kho số viễn thông, quy hoạch tài nguyên Internet;  
b) Bảo đảm công b ằng, công khai, minh b ạch trong vi ệc phân b ổ, cấp mã, s ố 
viễn thông, tài nguyên Internet; 
c) Bảo đảm sử dụng mã, số viễn thông, tài nguyên Internet được phân bổ, cấp 
hiệu quả, tiết kiệm, đúng mục đích;  
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 41 
 
d) Ưu tiên phân b ổ, cấp mã, s ố viễn thông, tài nguyên Internet Vi ệt Nam để 
cung cấp dịch vụ viễn thông, d ịch vụ ứng dụng viễn thông t ại khu v ực biên gi ới, 
miền núi, vùng cao, vùng bãi ngang, ven bi ển và h ải đảo, vùng đồng bào dân t ộc 
thiểu số, vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn; phục vụ hoạt động 
viễn thông công ích và hoạt động phục vụ lợi ích công cộng khác;  
đ) Ưu tiên phân bổ, cấp mã, số viễn thông, tài nguyên Internet Việt Nam cho tổ 
chức có n ăng lực ứng dụng công ngh ệ mới, công ngh ệ tiên ti ến, đáp ứng yêu c ầu 
hội tụ công nghệ, dịch vụ. 
2. Việc phân bổ mã, số viễn thông được thực hiện theo một trong các ph ương 
thức sau đây: 
a) Đấu giá quy ền sử dụng mã, s ố viễn thông đối với mã m ạng vi ễn thông di 
động mặt đất dùng cho phương thức giao tiếp giữa người với người (sau đây gọi là 
mã mạng di động H2H), s ố thuê bao vi ễn thông dùng cho d ịch v ụ viễn thông di 
động mặt đất thực hiện phương thức giao tiếp giữa người với người (sau đây gọi là 
số thuê bao di động H2H), số dịch vụ ứng dụng tin nhắn ngắn, số dịch vụ giải đáp 
thông tin;  
b) Phân b ổ tr ực ti ếp đối v ới mã, s ố vi ễn thông quy định t ại điểm đ kho ản 1 
Điều 49 c ủa Luật này, mã, s ố viễn thông không thu ộc quy định tại điểm a kho ản 
này. Việc phân bổ trực tiếp được thực hiện theo nguyên tắc tổ chức, doanh nghiệp 
đăng ký trước được xét phân bổ trước. 
3. Vi ệc phân b ổ, c ấp tài nguyên Internet Vi ệt Nam được th ực hi ện theo m ột 
trong các phương thức sau đây:  
a) Đấu giá quyền sử dụng đối với tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” cấp 02 có 
độ dài 01 ho ặc 02 ký t ự, trừ tên miền được bảo vệ, tên miền dùng chung theo quy 
định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; 
b) Cấp trực tiếp đối với tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”, trừ tên miền được 
cấp quyền sử dụng theo hình th ức đấu giá quy định tại điểm a kho ản này; địa chỉ 
Internet, số hiệu mạng cho tổ chức, cá nhân để sử dụng dịch vụ. Việc cấp trực tiếp 
được thực hiện theo nguyên tắc tổ chức, cá nhân đăng ký trước được xét cấp trước; 
c) Phân bổ trực tiếp đối với địa chỉ Internet, số hiệu mạng cho doanh nghiệp để 
cung cấp dịch vụ viễn thông theo nguyên tắc doanh nghiệp đăng ký trước được xét 
phân bổ trước. 
 
42 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
4. Việc đấu giá quyền sử dụng mã, số viễn thông được thực hiện như sau: 
a) Mã, số viễn thông quy định tại điểm a khoản 2 Điều này được niêm yết trực 
tuyến trên thị trường để tổ chức, cá nhân lựa chọn mã, số đấu giá; 
b) Trường hợp mã, số viễn thông được niêm yết trực tuyến trên thị trường hết 
thời gian theo quy định của pháp luật mà không có t ổ chức, cá nhân l ựa chọn mã, 
số để đấu giá thì phân bổ tuần tự, trực tiếp cho tổ chức, doanh nghiệp đề nghị theo 
quy định tại điểm b khoản 2 Điều này; 
c) Giá khởi điểm để đấu giá số thuê bao di động H2H được xác định bằng tổng 
sản phẩm trong nước (GDP) bình quân đầu người theo giá hiện hành của năm liền 
kề trước thời điểm đấu giá theo công bố của Tổng cục Thống kê tính cho 01 ngày; 
d) Giá kh ởi điểm để đấu giá mã m ạng di động H2H, s ố dịch vụ ứng dụng tin 
nhắn ngắn, số dịch vụ giải đáp thông tin được xác định bằng phí s ử dụng 01 n ăm 
của mã, số đó. Trường hợp đấu giá mã mạng di động H2H, số dịch vụ ứng dụng tin 
nhắn ngắn, số dịch vụ giải đáp thông tin không thuộc điểm a khoản này do tổ chức, 
doanh nghi ệp đề ngh ị đấu giá thì giá kh ởi điểm để đấu giá b ằng phí s ử d ụng 
05 năm của mã, số đó; 
đ) Bộ Thông tin và Truyền thông phê duyệt kết quả đấu giá mã, số viễn thông. 
Các doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ viễn thông có trách nhi ệm thực hiện các th ủ 
tục để người trúng đấu giá sử dụng dịch vụ viễn thông gắn với số thuê bao đã trúng 
đấu giá; 
e) Mã mạng di động H2H, số thuê bao di động H2H, số dịch vụ tin nhắn ngắn, 
số dịch vụ giải đáp thông tin sau 02 l ần đấu giá không thành thì được phân bổ trực 
tiếp cho t ổ ch ức, doanh nghi ệp theo quy định t ại điểm b kho ản 2 Điều này. T ổ 
chức, doanh nghi ệp có trách nhi ệm nộp tiền cấp quyền sử dụng bằng phí s ử dụng 
01 n ăm của mã, s ố đó và n ộp phí s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông theo quy định c ủa 
pháp luật về phí và lệ phí. 
5. Việc đấu giá quy ền sử dụng tên mi ền quốc gia Vi ệt Nam “.vn” được thực 
hiện như sau: 
a) Giá kh ởi điểm tên mi ền quốc gia Vi ệt Nam “.vn” được xác định bằng phí 
duy trì sử dụng 01 năm của tên miền đó; 
b) Bộ Thông tin và Truyền thông phê duyệt kết quả đấu giá quyền sử dụng tên 
miền quốc gia Việt Nam “.vn”. Tổ chức, cá nhân có trách nhi ệm thực hiện thủ tục 
đăng ký sử dụng tên miền trúng đấu giá; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 43 
 
c) Tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” sau 02 lần đấu giá không thành thì được 
cấp trực tiếp theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều này. 
6. Hình th ức, ph ương th ức, trình t ự, th ủ t ục đấu giá mã, s ố vi ễn thông, tên 
miền quốc gia Việt Nam “.vn” được thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu 
giá tài sản. 
7. Việc tiếp nhận, xử lý yêu c ầu đăng ký và yêu c ầu duy trì tên mi ền quốc gia 
Việt Nam “.vn” của tổ chức, cá nhân được thực hiện thông qua các tổ chức, doanh 
nghiệp tham gia cung cấp dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền.  
8. Doanh nghi ệp vi ễn thông khi h ết h ạn gi ấy phép vi ễn thông mà được c ấp 
lại, gia h ạn gi ấy phép vi ễn thông thì được ti ếp t ục khai thác, s ử d ụng mã, s ố 
viễn thông đã được phân b ổ theo quy định của Luật này v ề quản lý, s ử dụng kho 
số viễn thông. 
9. Tổ chức, cá nhân được phân bổ, cấp mã, s ố viễn thông, tài nguyên Internet 
có quyền và trách nhiệm sau đây: 
a) S ử d ụng, cho thuê, chuy ển nh ượng, c ấp l ại mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên 
Internet được phân b ổ, c ấp theo đúng m ục đích, ph ạm vi, đối t ượng theo quy ết 
định phân bổ, cấp mã, số viễn thông, tài nguyên Internet và quy định về quản lý, sử 
dụng kho số viễn thông, tài nguyên Internet;  
b) Được tặng, cho, góp v ốn, để thừa kế quyền sử dụng tên miền quốc gia Việt 
Nam “.vn” theo quy định của pháp lu ật về dân s ự và quy định khác của pháp luật 
có liên quan;  
c) Định kỳ hoặc theo yêu c ầu báo cáo B ộ Thông tin và Truy ền thông v ề tình 
hình sử dụng mã, số viễn thông, tài nguyên Internet đã được phân bổ, cấp;  
d) Nộp phí sử dụng mã, số viễn thông; phí duy trì s ử dụng tài nguyên Internet; 
lệ phí phân bổ kho số viễn thông, phân bổ, cấp tài nguyên Internet; ti ền cấp quyền 
sử dụng kho s ố viễn thông, tài nguyên Internet được phân b ổ, cấp thông qua đấu 
giá. Người trúng đấu giá s ố thuê bao di động H2H được miễn phí s ử dụng mã, s ố 
viễn thông; 
đ) Tổ chức, cá nhân không còn nhu c ầu sử dụng kho số viễn thông, tài nguyên 
Internet phải hoàn tr ả cho c ơ quan qu ản lý kho s ố viễn thông, đơn vị quản lý tài 
nguyên Internet. 
10. Chính phủ quy định chi tiết khoản 4 và khoản 5 Điều này. 
 
44 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Điều 51. Chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên 
Internet Việt Nam 
1. Mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet Vi ệt Nam được chuy ển nh ượng 
quyền sử dụng bao gồm:  
a) Mã, số viễn thông được Bộ Thông tin và Truyền thông phân bổ cho tổ chức, 
cá nhân thông qua đấu giá theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 50 của Luật này; 
b) Tên mi ền qu ốc gia Vi ệt Nam “.vn”, tr ừ tên mi ền được b ảo v ệ, tên mi ền 
dùng chung theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truy ền thông, tên miền 
đang bị xử lý vi ph ạm hoặc đang trong quá trình gi ải quyết tranh ch ấp, khiếu nại, 
tên miền đang bị tạm ngừng sử dụng.  
2. Việc chuyển nhượng quyền sử dụng mã, s ố viễn thông, tài nguyên Internet 
Việt Nam được thực hiện khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây: 
a) T ổ ch ức, cá nhân chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông, tài 
nguyên Internet Việt Nam phải có quyền sử dụng hợp pháp mã, s ố viễn thông, tài 
nguyên Internet đó;  
b) Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng quyền sử dụng mã, số viễn thông, tài 
nguyên Internet Vi ệt Nam ph ải được phép ho ạt động ho ặc đủ điều ki ện đầu t ư, 
khai thác, sử dụng mã, số viễn thông, tài nguyên Internet đó. 
3. Các bên tham gia chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông, tài 
nguyên Internet Việt Nam có trách nhiệm sau đây: 
a) N ộp phí, l ệ phí, thu ế khi chuy ển nh ượng theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
thuế, phí và lệ phí; 
b) Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân có liên quan. 
Điều 52. Gi ải quy ết tranh ch ấp v ề đăng ký, s ử dụng tên mi ền qu ốc gia 
Việt Nam “.vn”  
1. Giải quyết tranh chấp về đăng ký, sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” 
được thực hiện thông qua hòa giải, trọng tài, tòa án theo quy định của pháp luật. 
2. C ăn cứ gi ải quyết tranh ch ấp v ề đăng ký, s ử dụng tên mi ền quốc gia Vi ệt 
Nam “.vn” bao gồm các yếu tố sau đây:  
a) Tên miền trùng hoặc tương tự gây nhầm lẫn với tên, nhãn hi ệu, chỉ dẫn địa 
lý, tên thương mại mà bên nguyên đơn có quyền, lợi ích hợp pháp;  
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 45 
 
b) Quyền, lợi ích hợp pháp liên quan đến tên miền của các bên tranh chấp; 
c) Bị đơn đã sử dụng tên miền với dụng ý xấu, lợi dụng uy tín, danh ti ếng của 
nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý mà bên nguyên đơn có quyền, lợi ích hợp 
pháp nhằm thu lợi bất chính. 
3. Nguyên đơn khi yêu cầu giải quyết tranh chấp về đăng ký, sử dụng tên miền 
quốc gia Việt Nam “.vn” phải cung cấp chứng cứ chứng minh các yếu tố quy định 
tại khoản 2 Điều này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 
Điều 53. Thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet 
1. Thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet là vi ệc cơ quan nhà n ước có 
thẩm quy ền quy ết định thu l ại quy ền s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên 
Internet đã phân bổ, cấp cho tổ chức, cá nhân.  
2. Việc thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet được thực hiện trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Thu h ồi để sử dụng mã, s ố viễn thông, tài nguyên Internet Vi ệt Nam ph ục 
vụ lợi ích công cộng, quốc phòng, an ninh; 
b) M ục đích, đối t ượng s ử d ụng mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet Vi ệt 
Nam không còn phù h ợp với quy ho ạch kho s ố viễn thông, quy ho ạch tài nguyên 
Internet; 
c) Không n ộp đủ lệ phí phân b ổ kho s ố viễn thông, phí s ử dụng mã, s ố vi ễn 
thông và không kh ắc phục để nộp đủ trong th ời hạn 06 tháng k ể từ ngày h ết hạn 
nộp tiền quy định tại pháp luật về phí và lệ phí theo thông báo của cơ quan quản lý 
nhà nước về viễn thông;  
d) Không n ộp đủ phí duy trì s ử dụng tài nguyên Internet Vi ệt Nam trong th ời 
hạn 30 ngày k ể t ừ ngày đến h ạn n ộp phí theo thông báo c ủa đơn v ị qu ản lý tài 
nguyên Internet; 
đ) Theo yêu c ầu của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền khi mã, s ố viễn thông, 
tài nguyên Internet được sử dụng để thực hiện hành vi quy định tại Điều 9 của Luật 
này hoặc hành vi vi phạm pháp luật khác. 
3. Tổ chức, cá nhân b ị thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet quy định 
tại khoản 2 Điều này ph ải ngừng sử dụng mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet 
theo quyết định thu hồi mã, số viễn thông, tài nguyên Internet.  
 
46 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
4. Nhà n ước bồi th ường cho t ổ chức, cá nhân b ị thu h ồi mã, s ố vi ễn thông, 
tài nguyên Internet quy định t ại điểm a và điểm b kho ản 2 Điều này theo quy 
định sau đây:  
a) Đối v ới mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet được phân b ổ tr ực ti ếp, 
cấp trực tiếp, mức bồi thường được xác định trên c ơ sở mức phí s ử dụng mã, s ố 
viễn thông, phí duy trì s ử dụng tài nguyên Internet quy định tại pháp lu ật về phí 
và lệ phí; 
b) Đối v ới mã, s ố vi ễn thông, tài nguyên Internet được phân b ổ, c ấp theo 
phương thức đấu giá quy ền sử dụng, mức bồi thường được xác định bằng số tiền 
trúng đấu giá. 
 
Chương VII 
QUẢN LÝ TIÊU CHUẨN, QUY CHUẨN KỸ THUẬT,  
CHẤT LƯỢNG VÀ GIÁ DỊCH VỤ VIỄN THÔNG 
 
Điều 54. Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông 
1. Hệ thống tiêu chuẩn viễn thông bao g
ồm tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn khu 
vực, tiêu chuẩn nước ngoài, tiêu chuẩn quốc gia và tiêu chuẩn cơ sở đối với thiết bị 
viễn thông, kết nối viễn thông, công trình vi ễn thông, chất lượng mạng và dịch vụ 
viễn thông được công bố, áp dụng tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về tiêu 
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, chất lượng sản phẩm, hàng hóa. 
2. Hệ thống quy chu ẩn kỹ thuật viễn thông bao g ồm quy chu ẩn kỹ thuật quốc 
gia đối v ới thi ết b ị vi ễn thông, k ết n ối vi ễn thông, công trình vi ễn thông, ch ất 
lượng m ạng và d ịch v ụ vi ễn thông được xây d ựng, ban hành theo quy định c ủa 
pháp luật về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, chất lượng sản phẩm, hàng hóa. 
Điều 55. Qu ản lý tiêu chu ẩn, quy chu ẩn kỹ thuật vi ễn thông, ch ất lượng 
mạng và dịch vụ viễn thông 
1. T ổ ch ức, cá nhân tr ước khi đưa thi ết b ị đầu cu ối thu ộc danh m ục thi ết b ị 
viễn thông có khả năng gây mất an toàn vào l ưu thông trên thị trường hoặc kết nối 
vào mạng viễn thông công c ộng phải thực hiện việc chứng nhận hợp quy, công bố 
hợp quy và sử dụng dấu hợp quy. 
2. Doanh nghi ệp viễn thông tr ước khi đưa thiết bị mạng thuộc danh mục thiết 
bị viễn thông bắt buộc kiểm định vào hoạt động phải thực hiện việc kiểm định. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 47 
 
3. Doanh nghi ệp viễn thông có trách nhi ệm công b ố, kiểm tra, ki ểm soát ch ất 
lượng mạng và dịch vụ viễn thông thuộc danh mục mạng và dịch vụ viễn thông bắt 
buộc quản lý chất lượng.  
4. Việc thừa nhận lẫn nhau về kết quả đánh giá sự phù hợp với tiêu chuẩn, quy 
chuẩn kỹ thuật viễn thông gi ữa Việt Nam v ới quốc gia, vùng lãnh th ổ được thực 
hiện theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành 
viên; giữa tổ chức đánh giá sự phù hợp của Việt Nam với tổ chức đánh giá sự phù 
hợp của quốc gia, vùng lãnh thổ được thực hiện theo thỏa thuận giữa các bên. 
5. Vi ệc xây d ựng, th ẩm định và công b ố tiêu chu ẩn qu ốc gia v ề vi ễn thông 
được thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật. 
6. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề viễn thông, quy định đánh giá sự 
phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật về thiết bị viễn thông, mạng và dịch vụ viễn thông;  
b) Quy định về quản lý chất lượng mạng, dịch vụ viễn thông; 
c) Ban hành danh m ục thiết bị viễn thông có kh ả năng gây m ất an toàn, danh 
mục thiết bị viễn thông bắt buộc kiểm định, danh mục mạng và dịch vụ viễn thông 
bắt buộc quản lý chất lượng; 
d) Chỉ định và quản lý hoạt động của tổ chức đánh giá sự phù hợp phục vụ yêu 
cầu qu ản lý nhà n ước v ề ch ất l ượng s ản ph ẩm, hàng hóa vi ễn thông, m ạng vi ễn 
thông và dịch vụ viễn thông.  
7. Cơ quan qu ản lý nhà n ước về viễn thông và c ơ quan chuyên môn v ề vi ễn 
thông thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện thanh tra, kiểm tra chất lượng thiết 
bị, mạng, dịch vụ viễn thông, ch ất lượng sản phẩm, hàng hóa vi ễn thông trên địa 
bàn quản lý theo quy định của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực. 
Điều 56. Giá dịch vụ viễn thông  
1. Giá dịch vụ viễn thông gồm giá dịch vụ viễn thông áp dụng đối với người sử 
dụng dịch vụ viễn thông và giá dịch vụ giữa các doanh nghiệp viễn thông. 
2. Giá dịch vụ viễn thông áp dụng đối với người sử dụng dịch vụ viễn thông là 
giá mà người sử dụng dịch vụ viễn thông thanh toán cho doanh nghi ệp viễn thông 
khi sử dụng dịch vụ viễn thông do doanh nghiệp viễn thông cung cấp. 
 
48 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
3. Giá dịch vụ giữa các doanh nghiệp viễn thông bao gồm: 
a) Giá d ịch vụ bán buôn là giá thanh toán gi ữa các doanh nghi ệp viễn thông 
khi doanh nghi ệp này mua l ưu l ượng, d ịch v ụ vi ễn thông ho ặc thuê m ạng vi ễn 
thông của doanh nghiệp khác để cung cấp dịch vụ viễn thông;  
b) Giá dịch vụ kết nối viễn thông là giá thanh toán gi ữa các doanh nghiệp viễn 
thông khi doanh nghiệp này sử dụng mạng của doanh nghiệp khác để kết cuối dịch 
vụ viễn thông. 
Điều 57. Nguyên tắc quản lý và điều tiết giá dịch vụ viễn thông  
1. B ảo đảm bù đắp chi phí s ản xu ất, kinh doanh d ịch v ụ vi ễn thông và kh ả 
năng chi trả của người sử dụng dịch vụ viễn thông đối với dịch vụ thuộc Danh mục 
hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá. 
2. Hài hòa l ợi ích c ủa Nhà n ước, quy ền, l ợi ích h ợp pháp c ủa doanh nghi ệp 
viễn thông, người sử dụng dịch vụ viễn thông. 
3. Rà soát các yếu tố hình thành giá để điều chỉnh giá dịch vụ viễn thông trong 
trường hợp cần thiết. Việc điều chỉnh giá dịch vụ viễn thông bảo đảm phù hợp với 
các căn cứ định giá quy định tại Điều 58 của Luật này. 
4. Tôn tr ọng quy ền t ự định giá và c ạnh tranh v ề giá d ịch v ụ vi ễn thông c ủa 
doanh nghiệp viễn thông. 
5. Phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
là thành viên. 
6. Bảo đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh trong hoạt động viễn thông. 
7. Bình đẳng, không phân biệt trong quản lý và quy định giá dịch vụ viễn thông. 
8. Không l ấy lợi nhuận t ừ vi ệc kinh doanh d ịch vụ viễn thông này để hỗ trợ 
cho việc kinh doanh dịch vụ viễn thông khác của chính doanh nghiệp đó. 
Điều 58. Căn cứ định giá dịch vụ viễn thông 
Giá dịch vụ viễn thông được xác định trên cơ sở các căn cứ sau đây: 
1. Yếu tố hình thành giá dịch vụ viễn thông tại thời điểm định giá; 
2. Quan hệ cung - cầu của dịch vụ viễn thông.  
Điều 59. Quản lý giá dịch vụ viễn thông  
1. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 49 
 
a) Chỉ đạo và hướng dẫn thực hiện chế độ báo cáo, kế toán, kiểm toán phục vụ 
hoạt động quản lý giá dịch vụ viễn thông; 
b) Tổ chức thực hiện kê khai, niêm y ết giá d ịch vụ viễn thông theo quy định 
của pháp luật về giá; 
c) Chủ động phối hợp với Bộ Công Thương thực hiện quản lý cạnh tranh trong 
lĩnh vực viễn thông theo quy định của pháp lu ật về cạnh tranh; ph ối hợp quản lý 
hoạt động khuyến mại trong cung cấp dịch vụ viễn thông; 
d) Kiểm soát, đình chỉ áp d ụng giá d ịch vụ viễn thông khi doanh nghi ệp viễn 
thông áp đặt, tăng giá ho ặc hạ giá d ịch vụ viễn thông gây m ất ổn định thị trường 
viễn thông, làm thi ệt hại đến quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa người sử dụng dịch vụ 
viễn thông, doanh nghiệp viễn thông khác và của Nhà nước.  
2. Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Quy định về quản lý giá dịch vụ viễn thông;  
b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính ban hành quy định phương pháp định giá 
dịch vụ viễn thông; 
c) Quyết định giá dịch vụ viễn thông đối với các dịch vụ thuộc Danh mục hàng 
hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá. 
3. Doanh nghiệp viễn thông có quyền và nghĩa vụ sau đây:  
a) Quyết định giá d ịch vụ viễn thông do doanh nghi ệp cung c ấp, trừ dịch vụ 
viễn thông thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá; 
b) Trình B ộ Thông tin và Truy ền thông ph ương án giá d ịch vụ viễn thông do 
Nhà nước định giá; 
c) Thực hiện phương pháp định giá dịch vụ viễn thông và các quy định quản lý 
giá dịch vụ viễn thông theo quy định của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; 
d) Hạch toán chi phí, xác định giá thành dịch vụ viễn thông theo đúng quy định; 
đ) Thực hiện chế độ báo cáo, kế toán, kiểm toán phục vụ hoạt động quản lý giá 
dịch vụ viễn thông; 
e) Thực hiện kê khai, niêm y ết giá dịch vụ viễn thông theo quy định của pháp 
luật về giá; 
 
50 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
g) Không được áp đặt, tăng hoặc hạ giá dịch vụ viễn thông gây mất ổn định thị 
trường, làm thi ệt hại đến quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa người sử dụng dịch vụ viễn 
thông, doanh nghiệp viễn thông khác và của Nhà nước. 
Điều 60. Lập hóa đơn và thanh toán tiền sử dụng dịch vụ viễn thông 
1. Doanh nghi ệp vi ễn thông có trách nhi ệm l ập hóa đơn thanh toán ti ền s ử 
dụng d ịch v ụ vi ễn thông chính xác, đầy đủ, k ịp th ời cho ng ười s ử d ụng d ịch vụ 
viễn thông thanh toán theo hình th ức trả sau. Người sử dụng dịch vụ viễn thông có 
trách nhiệm thanh toán đầy đủ, kịp thời tiền sử dụng dịch vụ viễn thông do doanh 
nghiệp viễn thông cung cấp theo hóa đơn thanh toán. 
2. Doanh nghi ệp vi ễn thông có trách nhi ệm kh ấu tr ừ chính xác s ố ti ền mà 
người sử dụng dịch vụ viễn thông ph ải thanh toán theo giá quy định đối với dịch 
vụ viễn thông thanh toán theo hình thức trả trước. 
3. Hóa đơn thanh toán ti ền sử dụng dịch vụ viễn thông phải bảo đảm theo quy 
định của pháp luật và thể hiện đầy đủ, chính xác, rõ ràng các nội dung sau đây: 
a) Đơn giá dịch vụ và số tiền phải thanh toán đối với từng loại dịch vụ viễn thông; 
b) Tổng số tiền phải thanh toán; 
c) Thuế giá trị gia tăng (nếu có). 
4. Doanh nghiệp viễn thông có trách nhiệm cung cấp các biện pháp kỹ thuật hỗ 
trợ người sử dụng, cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền truy v ấn thông tin th ời gian 
thực về việc trừ tiền sử dụng dịch vụ viễn thông, ưu tiên theo hình thức trực tuyến. 
Trong tr ường h ợp l ập hóa đơn thanh toán ti ền s ử d ụng d ịch v ụ vi ễn thông h ằng 
tháng theo hợp đồng, doanh nghiệp viễn thông có trách nhi ệm cung cấp hoặc thuê 
tổ chức khác cung cấp miễn phí một lần thông tin chi tiết tiền sử dụng dịch vụ viễn 
thông khi người sử dụng có yêu cầu.  
Điều 61. Qu ản lý th ẻ tr ả tr ước d ịch v ụ vi ễn thông di động và tài kho ản 
SIM di động 
1. Thẻ trả trước dịch vụ viễn thông di động là thẻ do doanh nghi ệp viễn thông 
phát hành để người sử dụng nạp giá trị vào tài khoản SIM di động của chính doanh 
nghiệp viễn thông đó.  
2. Tài khoản SIM di động là tài kho ản phản ánh giá tr ị người sử dụng dịch vụ 
viễn thông đã nạp bằng thẻ trả trước dịch vụ viễn thông di động hoặc bằng phương 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 51 
 
tiện thanh toán h ợp pháp (không bao g ồm khuy ến mại); được ghi nh ận trong h ệ 
thống tính cước của doanh nghiệp viễn thông, gắn với thuê bao viễn thông di động.  
3. Tài khoản SIM di động được dùng để thanh toán cho d ịch vụ viễn thông di 
động, dịch vụ nội dung thông tin trên m ạng viễn thông di động theo quy định của 
pháp luật. 
4. Chính phủ quy định chi tiết việc quản lý thẻ trả trước dịch vụ viễn thông di 
động và tài khoản SIM di động. 
Điều 62. Hoàn trả tiền sử dụng dịch vụ viễn thông và bồi thường thiệt hại 
1. Doanh nghiệp viễn thông cung cấp dịch vụ viễn thông không đúng thời gian 
và chất lượng theo hợp đồng đã giao kết với người sử dụng dịch vụ viễn thông thì 
phải hoàn trả một phần hoặc toàn bộ tiền sử dụng dịch vụ viễn thông đã thu. 
2. Doanh nghi ệp vi ễn thông không ph ải b ồi th ường thi ệt h ại gián ti ếp ho ặc 
nguồn lợi không thu được do cung cấp dịch vụ viễn thông không bảo đảm thời gian 
và chất lượng. 
3. Trong việc cung cấp, sử dụng dịch vụ viễn thông, các bên giao kết hợp đồng 
cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông có trách nhiệm bồi thường thiệt hại vật chất 
trực tiếp do lỗi của mình gây ra cho phía bên kia, trừ trường hợp bất khả kháng. 
 
Chương VIII 
CÔNG TRÌNH VIỄN THÔNG 
 
Điều 63. Quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động  
1. Quy ho ạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông th ụ động được lập ở địa phương là 
quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành cụ thể hóa quy hoạch tỉnh, phù hợp 
với quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông. 
2. Quy hoạch xây dựng khu đô thị, khu dân cư, khu chức năng, cụm công nghiệp 
quy định tại Luật Xây dựng và pháp luật có liên quan phải bảo đảm tính thống nhất, 
đồng bộ với quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động để thuận tiện cho việc 
thiết lập cơ sở hạ tầng viễn thông, cung cấp, sử dụng dịch vụ viễn thông. 
 3. Chính phủ quy định chi tiết về nội dung quy hoạch, việc lập, thẩm định, phê 
duyệt, công bố, cung cấp thông tin, thực hiện, đánh giá và điều chỉnh quy hoạch hạ 
tầng kỹ thuật viễn thông thụ động ở địa phương. 
 
52 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Điều 64. Đất sử dụng cho công trình viễn thông  
1. Căn cứ quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông quốc gia, quy hoạch hạ 
tầng kỹ thuật viễn thông thụ động và quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ 
quan nhà n ước có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền có 
trách nhiệm giao đất, cho thuê đất để xây dựng công trình viễn thông trên địa bàn. 
2. Ủy ban nhân dân các c ấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có 
trách nhiệm chủ trì, phối hợp với chủ đầu tư công trình vi ễn thông trong vi ệc thực 
hiện giải phóng mặt bằng, bồi thường thiệt hại về đất đai, tài sản, bảo vệ diện tích 
đất dành cho d ự án công trình vi ễn thông quy định tại khoản 1 Điều này và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
Điều 65. Thiết kế, xây dựng, lắp đặt công trình viễn thông  
1. Việc thiết kế, xây dựng, lắp đặt công trình viễn thông phải phù hợp với quy 
hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông th ụ động, tuân th ủ quy chu ẩn k ỹ thuật về xây 
dựng, quy chuẩn kỹ thuật viễn thông và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật bao gồm công trình giao thông, cột điện, 
đường điện, tuyến cấp nước, thoát nước, chiếu sáng công cộng và các công trình hạ 
tầng kỹ thuật khác phải được thiết kế, xây dựng tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật có liên 
quan để bảo đảm việc lắp đặt, bảo vệ đường truyền dẫn, công trình viễn thông. 
Hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động là nội dung phải có khi thiết kế cơ sở hệ 
thống công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy chuẩn kỹ thuật có liên quan. 
 Chủ đầu tư công trình h ạ tầng kỹ thuật có trách nhi ệm gửi thông tin v ề dự án 
xây dựng công trình h ạ tầng kỹ thuật cho cơ quan quản lý nhà n ước về viễn thông 
hoặc cơ quan chuyên môn về viễn thông thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh để thông 
báo cho các doanh nghi ệp viễn thông đăng ký tham gia s ử dụng chung công trình 
hạ tầng kỹ thuật của chủ đầu tư. 
3. Công trình vi ễn thông được xây d ựng, l ắp đặt trên tr ụ s ở làm vi ệc, c ơ s ở 
hoạt động sự nghiệp, đất, tài sản của lực lượng vũ trang và tài s ản kết cấu hạ tầng 
phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công c ộng quy định tại Luật Quản lý, sử dụng tài 
sản công phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:  
a) Tuân thủ quy định tại khoản 1 Điều này; 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 53 
 
b) Không làm ảnh h ưởng đến ho ạt động c ủa c ơ quan, t ổ ch ức, đơn v ị được 
giao qu ản lý, s ử d ụng tài s ản công, đến công n ăng s ử dụng c ủa tài s ản công mà 
công trình viễn thông được lắp đặt; 
c) Bảo đảm tính khả thi về kỹ thuật; bảo đảm cảnh quan, môi tr ường, an toàn, 
an ninh. 
4. Vi ệc xây d ựng, l ắp đặt công trình vi ễn thông trên tài s ản công được th ực 
hiện thông qua th ỏa thuận giữa doanh nghi ệp lắp đặt công trình vi ễn thông và c ơ 
quan, tổ chức, đơn vị được giao quản lý, sử dụng tài sản công trên c ơ sở bảo đảm 
các nguyên t ắc quy định tại khoản 3 Điều này. S ố tiền thu được từ thỏa thuận lắp 
đặt công trình viễn thông trên tài s ản công được quản lý và s ử dụng theo quy định 
của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công. 
5. Doanh nghiệp lắp đặt công trình viễn thông có trách nhiệm bảo quản, bảo trì 
công trình viễn thông. 
6. Chủ đầu tư xây d ựng nhà chung c ư, công trình công c ộng, khu ch ức năng, 
cụm công nghiệp quy định tại pháp luật về nhà ở, xây dựng có nghĩa vụ sau đây: 
a) Có ph ương án thi ết kế xây d ựng hạ tầng kỹ thuật viễn thông th ụ động phù 
hợp với quy chuẩn kỹ thuật để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong đầu tư xây 
dựng và thuận tiện cho việc thiết lập cơ sở hạ tầng viễn thông và cung cấp, sử dụng 
dịch vụ viễn thông; 
b) Thi ết k ế, l ắp đặt ho ặc t ổ ch ức vi ệc thi ết k ế, l ắp đặt m ạng cáp vi ễn thông 
trong nhà chung c ư, công trình công c ộng khi xây d ựng nhà chung c ư, công trình 
công cộng; 
c) Bố trí mặt bằng cho việc lắp đặt cột ăng ten trên mái tòa nhà, hệ thống thu phát 
sóng di động trong nhà chung cư, công trình công cộng nếu khả thi về kỹ thuật; 
d) Bố trí mặt bằng cho việc xây dựng hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động, lắp 
đặt thiết bị viễn thông trong khu chức năng, cụm công nghiệp. 
7. Vi ệc thiết k ế, xây d ựng, quản lý, s ử dụng hạ tầng kỹ thu ật viễn thông th ụ 
động, mạng cáp vi ễn thông, h ệ thống thu phát sóng di động trong nhà chung c ư, 
công trình công c ộng, khu ch ức n ăng, c ụm công nghi ệp ph ải b ảo đảm kh ả n ăng 
cung cấp dịch vụ của tối thiểu 02 doanh nghiệp viễn thông cho người sử dụng.  
8. Tổ chức quản lý, v ận hành nhà chung c ư, công trình công c ộng, khu ch ức 
năng, cụm công nghiệp có trách nhiệm tạo thuận lợi cho việc xây dựng, lắp đặt, sử 
 
54 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
dụng, c ải t ạo, s ửa chữa h ạ t ầng k ỹ thu ật vi ễn thông th ụ động, h ệ th ống thu phát 
sóng di động, mạng cáp viễn thông trong nhà chung c ư, công trình công cộng, khu 
chức năng, cụm công nghiệp. 
9. Tổ chức, cá nhân trước khi xây dựng hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động phải 
thông báo cho cơ quan chuyên môn về viễn thông thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 66. Sử dụng chung hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật 
1. Việc sử dụng chung công trình h ạ tầng kỹ thuật giao thông, cung c ấp năng 
lượng, chiếu sáng công cộng, cấp nước, thu gom và x ử lý nước thải, viễn thông và 
các công trình h ạ tầng kỹ thuật khác được thực hiện theo nguyên t ắc hiệu quả, tiết 
kiệm, bảo đảm cảnh quan, môi trường, phù hợp với quy hoạch đô thị và quy hoạch 
có liên quan được cơ quan có thẩm quyền quyết định hoặc phê duyệt. 
2. Việc sử dụng chung hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật thực hiện theo quy 
định của Chính phủ. 
Điều 67. Quản lý công trình viễn thông 
1. Bộ Thông tin và Truyền thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Hướng dẫn việc sử dụng chung h ạ tầng kỹ thuật viễn thông th ụ động giữa 
các doanh nghiệp viễn thông; 
b) Chủ trì, ph ối hợp với Bộ Tài chính, B ộ Xây d ựng quy định chi ti ết cơ chế, 
nguyên tắc kiểm soát giá, ph ương pháp định giá thuê s ử dụng mạng cáp trong tòa 
nhà, giá thuê h ạ t ầng k ỹ thu ật vi ễn thông th ụ động gi ữa các doanh nghi ệp vi ễn 
thông, tổ chức, cá nhân sở hữu công trình viễn thông. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) Phê duyệt, công bố, hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch 
hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động; 
b) Tổ chức việc sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật giữa các ngành viễn thông, 
điện lực, giao thông, cấp nước, thoát nước và các ngành khác tại địa phương.  
3. Tổ chức, cá nhân có trách nhi ệm tuân th ủ các quy định về quy ho ạch, thiết 
kế, xây dựng và sử dụng chung cơ sở hạ tầng kỹ thuật giao thông, xây d ựng, cung 
cấp n ăng l ượng, chi ếu sáng công c ộng, c ấp n ước, thoát n ước, vi ễn thông và các 
công trình hạ tầng kỹ thuật khác. 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 55 
 
Chương IX 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ VIỄN THÔNG 
 
Điều 68. Nội dung quản lý nhà nước về viễn thông  
1. Xây d ựng, ban hành, t ổ chức thực hiện chiến l ược, quy ho ạch, chính sách 
phát triển viễn thông, v ăn bản quy ph ạm pháp lu ật về viễn thông; quy định về cơ 
chế thử nghiệm có ki ểm soát công ngh ệ mới, mô hình m ới trong ho ạt động viễn 
thông; tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật, yêu cầu kỹ thuật, định mức kinh tế, 
kỹ thuật về viễn thông. 
2. Qu ản lý, điều ti ết th ị tr ường vi ễn thông; qu ản lý kinh doanh d ịch v ụ vi ễn 
thông và nghiệp vụ viễn thông. 
3. Phổ biến, giáo dục pháp luật về viễn thông. 
4. Đào tạo, bồi dưỡng, phát tri ển nguồn nhân l ực; nghiên cứu, ứng dụng khoa 
học và công nghệ trong hoạt động viễn thông. 
5. Quản lý công tác báo cáo, th ống kê về viễn thông theo hình thức trực tuyến, 
trực tiếp.  
6. Hợp tác quốc tế về viễn thông. 
7. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về viễn thông. 
8. Giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật về viễn thông. 
Điều 69. Trách nhiệm quản lý nhà nước về viễn thông  
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về viễn thông.  
2. Bộ Thông tin và Truyền thông là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện 
quản lý nhà nước về viễn thông. 
3. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, 
thực hiện quản lý m ạng viễn thông dùng riêng ph ục vụ quốc phòng, an ninh; B ộ 
trưởng Bộ Quốc phòng quản lý mạng viễn thông dùng riêng phục vụ cơ yếu. 
4. B ộ, c ơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quy ền h ạn c ủa mình, có 
trách nhi ệm ph ối h ợp v ới B ộ Thông tin và Truy ền thông th ực hi ện qu ản lý nhà 
nước về viễn thông.  
5. Ủy ban nhân dân các c ấp, trong ph ạm vi nhi ệm v ụ, quy ền h ạn c ủa mình, 
thực hiện quản lý nhà nước về viễn thông tại địa phương. 
 
56 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
Điều 70. Hợp tác quốc tế về viễn thông 
1. Hợp tác qu ốc tế về viễn thông th ực hiện trên nguyên t ắc tôn tr ọng độc lập, 
chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, bình đẳng và cùng có lợi. 
2. Tuân th ủ điều ước qu ốc t ế v ề vi ễn thông mà n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ 
nghĩa Việt Nam là thành viên.  
3. Việt Nam cam k ết là thành viên tích c ực, có trách nhi ệm trong các t ổ chức 
quốc tế về viễn thông. 
4. Ưu tiên xem xét ký k ết các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có lợi cho 
việc thúc đẩy phát tri ển công ngh ệ m ới, công ngh ệ tiên ti ến trong l ĩnh v ực vi ễn 
thông, phù hợp với lợi ích và năng lực của Việt Nam.  
5. Khuyến khích hợp tác và hỗ trợ quốc tế cho công tác qu ản lý nhà nước, đào 
tạo nguồn nhân lực, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm, nghiên cứu, phát triển các công 
nghệ, tiêu chuẩn, ứng dụng về Internet thế hệ mới, công nghệ mạng viễn thông thế 
hệ tiếp theo.  
6. Bộ Thông tin và Truy ền thông là c ơ quan đầu mối tổng hợp các ho ạt động 
hội nhập và h ợp tác qu ốc tế về viễn thông. B ộ, cơ quan ngang B ộ, Ủy ban nhân 
dân các cấp tổ chức thực hiện hợp tác quốc tế về viễn thông trong phạm vi quản lý. 
 
Chương X 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 71. S ửa đổi, b ổ sung, thay th ế, bãi b ỏ một số điều của các lu ật có 
liên quan 
1. Thay cụm từ “giấy phép thiết lập mạng viễn thông” bằng cụm từ “giấy phép 
cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng” tại điểm b khoản 1 Điều 18a, điểm b 
khoản 3 Điều 20 và điểm a kho ản 2 Điều 24 c ủa Lu ật T ần s ố vô tuy ến điện s ố 
42/2009/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 09/2022/QH15. 
2. Thay c ụm t ừ “tài nguyên Internet” b ằng c ụm t ừ “tài nguyên Internet Vi ệt 
Nam” tại khoản 7 Điều 4 và kho ản 5 Điều 119 c ủa Luật Quản lý, s ử dụng tài s ản 
công s ố 15/2017/QH14 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 
64/2020/QH14 và Luật số 07/2022/QH15.  
3. Sửa đổi, bổ sung Danh mục phí, lệ phí tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo 
Luật Phí và l ệ phí s ố 97/2015/QH13 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo 
Luật s ố 09/2017/QH14, Lu ật s ố 23/2018/QH14, Lu ật s ố 72/2020/QH14, Lu ật s ố 
16/2023/QH15 và Luật số 20/2023/QH15 như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 57 
 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm 2 mục VI phần A như sau: 
2 Phí duy trì s ử dụng tài nguyên Internet  
b) Bổ sung điểm 2.3 vào sau điểm 2.2 mục VI phần A như sau: 
2.3 Phí duy trì s ử dụng số hiệu mạng B ộ Tài chính 
c) Sửa đổi, bổ sung điểm 5 mục III phần B như sau: 
5 Lệ phí phân b ổ kho s ố vi ễn thông, phân 
bổ, cấp tài nguyên Internet 
 
d) Bổ sung điểm 5.4 vào sau điểm 5.3 mục III phần B như sau: 
5.4 L ệ phí đăng ký sử dụng số hiệu mạng B ộ Tài chính 
4. Bãi bỏ Điều 76 của Luật Công nghệ thông tin số 67/2006/QH11 đã được sửa 
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 21/2017/QH14 và Luật số 20/2023/QH15. 
Điều 72. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ quy định tại 
khoản 3 và khoản 4 Điều này.  
2. Luật Viễn thông số 41/2009/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo 
Luật số 21/2017/QH14 và Luật số 23/2018/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 73 của Luật này. 
3. Quy định về cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet, dịch vụ trung 
tâm dữ liệu, dịch vụ điện toán đám mây t ại Điều 28 và Điều 29 c ủa Luật này có 
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025. 
4. Quy định về nộp phí duy trì s ử dụng số hiệu mạng, lệ phí đăng ký s ử dụng 
số hiệu mạng tại điểm d kho ản 9 Điều 50, kho ản 3 Điều 71 c ủa Luật này có hi ệu 
lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025. 
Điều 73. Quy định chuyển tiếp 
1. Gi ấy phép nghi ệp v ụ vi ễn thông được c ấp theo quy định c ủa Lu ật Vi ễn 
thông s ố 41/2009/QH12 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 
21/2017/QH14 và Lu ật số 23/2018/QH14 ti ếp tục được sử dụng đến hết thời hạn 
của giấy phép. 
 
58 CÔNG BÁO/Số 29 + 30/Ngày 05-01-2024 
  
2. Doanh nghi ệp được tiếp tục thực hiện kinh doanh d ịch vụ viễn thông theo 
thời hạn của giấy phép kinh doanh d ịch vụ viễn thông được cấp theo quy định của 
Luật Viễn thông số 41/2009/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật 
số 21/2017/QH14 và Lu ật s ố 23/2018/QH14 cho đến khi gi ấy phép h ết hiệu lực, 
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.  
3. Tr ường h ợp doanh nghi ệp đã được c ấp gi ấy phép cung c ấp d ịch v ụ vi ễn 
thông và giấy phép thiết lập mạng viễn thông công cộng mà thời hạn ghi trên giấy 
phép cung c ấp dịch vụ viễn thông ng ắn hơn thời hạn ghi trên gi ấy phép thi ết lập 
mạng viễn thông công c ộng thì gi ấy phép cung c ấp dịch vụ viễn thông được thực 
hiện theo thời hạn của giấy phép thiết lập mạng viễn thông công cộng. 
4. Tr ường h ợp tổ chức, doanh nghi ệp nộp hồ sơ đề nghị cấp gi ấy phép vi ễn 
thông tr ước th ời điểm Lu ật này có hi ệu l ực mà đến ngày 01 tháng 7 n ăm 2024 
chưa được c ấp gi ấy phép thì được xem xét c ấp gi ấy phép theo quy định c ủa 
Luật Vi ễn thông s ố 41/2009/QH12 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo 
Luật số 21/2017/QH14 và Luật số 23/2018/QH14. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 24 tháng 11 năm 2023. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Vương Đình Huệ 
  
 